# 드라이브

- [책 링크](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000600299)

## 해리 할로우와 애드워드 디씨의 수수께기 같은 퍼즐

- 옛날의 과학자들은 동물의 **`모든 행동에는 두 개의 주된 욕구(drive)가 원동력이 된다고 믿고 있었다`**.
  - **`하나는 생물학적인 욕구로`** 배고파서 음식을 먹고, 갈증을 달래려 물을 마시고, 성욕을 만족시키기 위해 교미한다.
  - **`두 번째 욕구는 외부로부터 오는 것이다`**. 어떤 행동을 할 때 환경이 제공해주는 보상과 처벌에 관련된 것이다. 월급을 올려주면 더욱 열심히 일하고 시험에서 높은 학점을 받을 가능성이 있으면 더 많이 공부한다.
- 하지만 이런 욕구로는 설명되지 않는 실험 결과들이 있었고 할로우는 **`세 번째 욕구, 제 3의 드라이브를 제시했다`**.
  - 그는 어떤 일을 하는게 내재된 보상을 제공할 수 있다고 말했다.
  - 원숭이들은 퍼즐을 푸는게 즐거웠고, 그 즐거움 자체가 일에 대한 보상이 되었던 것이다.
- 시간이 흘러 에드워드 디씨는 실험을 통해 다음 결과를 얻을 수 있었따.
  - 돈이 어떤 행위에 대한 외적 보상으로 사용될 경우, 사람들은 그 행위에 대한 내재적인 관심을 잃는다라고 말했다.
- **`이 책 드라이브는 동기에 관한 책이다`**. 저자는 동기에 대한 기존 이론이 대부분 옳지 않으며 수십년 전에 할로우와 디씨가 밝혀낸 것이 진실에 훨씬 가깝다는 것을 보여주려고 한다.

## 동기 2.0의 부상과 몰락

- 1995년이라 가정하고 MS에서 전문가들이 만들 백과사전과, 특정 회사가 아닌 수만 명의 자원자가 재미 삼아 내용을 작성하고 편집하는 백과사전. 둘 중 어떤게 성공할까? 1995년 정신이 온전하다면 누구라도 MS가 만든 백과사전을 꼽을 것이다. 하지만 2009년 MS는 인터넷 백과사전을 완전히 포기한 반면, 위키피디아는 세게 최대 규모의 인기있는 백과사전으로 급 성장했다. **`인간의 동기에 대한 상식적인 이론으로 이 결과를 설명하기란 불가능하다`**.

### 당근과 채찍의 승리

- 인간의 초기 시대, 먹고 살기 위한 욕구가 인간의 모든 행동을 주도하던 시절. 이때의 동기를 1.0 이라고 부르자.
- 이후 인간이 복잡한 사회를 구성하면서 보상을 추구하고 처벌을 피하려는 욕구가 생겼다. 이 직관에 기초하여 생성된 동기를 2.0 이라고 부르자.
- **`동기 2.0은 오랫동안 지속해왔다`**. 당근과 채찍의 일반적인 방법은 이해하기도 쉽고, 감시하기도 쉽기에 큰 변화 없이 그대로 유지됐다. 그러다가 21세기에 들어서고 이 체계는 오늘날의 기업과 여러 측면에서 양립하지 못한다.

### 호환 불가능한 세가지 문제점

- **`동기 2.0은 세 가지 부분에 대해 제대로 답을 할 수 없다`**.
- 그 세 가지는 우리가 하는 일을 우리는 어떻게 조직하는가, 우리가 하는 일에 우리는 어떻게 생각하는가, 우리가 하는 일을 우리는 어떻게 하는가 이다.

#### 우리가 하는 일을 우리는 어떻게 조직하는가

- 위키피디아는 21세기의 가장 강력한 새로운 사업모델, 오픈소스의 대표적인 사례이다.
- 몇몇 학자들은 이전의 사업모델이 외재 동기에 의존하던 만큼, **`오픈소스가 내재 동기에 의존한다는 사실을 밝혀냈다`**. 오픈 소스에 참여하는 다양한 이유 중, 즐거움에 기초하는 내재 동기. 즉 프로젝트에서 얼마나 창의력을 느낄 수 있는지가 가장 큰 동기가 되었다고 말한다.
- 이러한 요구들은 동기 2.0에서는 설명할 수 없는 욕구들이다. 기업의 수익 극대화는 동기 2.0과 완벽하게 조화를 이룬다. 반면 오픈소스로 결성된 단체들이 목표로 삼는 목적 극대화는 동기 2.0과는 잘 어울리지 않고 설명하기 힘들다.

#### 우리가 하는 일에 우리는 어떻게 생각하는가

- 우리는 수익이 높은 직장보다 목적의식이 분명한 직업을 택하기도 한다. **`돈벌 가능성이 전혀 없는데 주말마다 클라리넷 연습을 한다`**. 퍼즐을 푼다고 돈을 벌지 못한다는 것을 알면서도 퍼즐을 열심히 풀어본다.
- 인간의 경제적 행동을 충분히 이해하려면 우리는 동기 2.0과 상충되는 개념들과 타협해야 한다.
- 내재 동기는 모든 경제활동에서 매우 중요하다. 사람들이 외적 자극에 의해서만 동기를 부여받는다고는 상상하기 힘들기 때문이다.

#### 우리가 하는 일을 우리는 어떻게 하는가

- 행동 과학자들은 **`직장의 업무를 크게 연산적 유형과 발견적 유형 두 가지로 분류한다`**. 연산적 유형은 일을 해결할 수 있는 연산적 방법이 존재하는 것이고 발견적 유형은 그 일을 해결할 수 없는 연산적 유형이 없기 때문에 그 일을 맡은 사람은 여러 가능성을 실험해보고 새로운 해결책을 만들어내야 한다. 식품원 출납원은 연산적이고 광고를 만드는 것은 발견적 유형이다.
- 하버드 대학교 연구에서 **`연산적 업무에서는 외적 보상과 당근/채찍이 좋은 효과를 낸다는 것을 밝혀냈다`**. 한편 발견적 업무에서는 외적 보상이 오히려 해로운 영향을 미칠 수 있다. **`기계적이며 따분한 업무에는 감독이 필요하지만, 창의적인 업무는 자기주도력을 요구한다`**.
- 요약하자면 동기 2.0은 우리가 하는 일을 구성하는 방법, 우리가 일에 대해 생각하는 바, 우리가 직장에서 하는 대부분의 업무와 조화를 이루지 못한다. 우리는 정확히 무엇이 잘못인지 확인하고, 문제점들을 짚어볼 필요가 있다.

## 당근과 채찍이 종종 효과가 없는 일곱 가지 이유

- 일하는 동기에 대해 토론한다면 돈을 벌어야 한다는 단순한 진실에서부터 시작한다. 월급, 복지 등 공정하고 적절한 수준의 보상을 받지 못하게 된다면 우리는 부당한 상황과 불안한 환경에 신경쓰느라 동기 자체를 얻지 못할 수 있다. 그러나 **`기준선을 충족한 후에는 당근과 채찍이 원래 의도와 다른 효과를 가져올 수 있다`**. 원하는 것은 그 이하를, 원하지 않는 것은 그 이상을 얻게 되는 경우가 생긴다.

### 원하는 것은 그 이하로

- 영국에서 여름마다 승객을 태운 사두마차를 매일 20마일 모는 부유한 신사들이 있다. 이 특권을 행사하려면 상당한 돈이 들기 때문에 하는 것이다. **`만약 보수를 받는다면 그것은 일로 바뀔 것이며 신사들은 더 이상 하지 않을 것이다`**.

#### 내재 동기

- 어떤 연구자들은 자유놀이 시간에 그림 그리기를 선택한 아이들을 세 그룹으로 나누어 한 그룹은 그림을 그리면 상장을 주는 그룹, 다른 그룹은 그림을 그리면 말로 잘했다고 칭찬한 그룹, 마지막 그룹은 어떤 보상도 주지 않는 그룹으로 나누어 실험했다. 2주일이 지난 후 **`보상을 받은 그룹은 그림에 대한 관심이 감소하고 그림을 그리는 시간도 줄어들었다`**.
- 후속 실험에서도 동일한 결과를 얻었으며 외적 보상. **`특히 행동하면 보상을 주는 것은 제3의 드라이브의 싹을 자르는 결과로 확인되었다`**. 자습서를 한 장 풀때마다 돈을 받는다는 약속하에 수학을 공부하는 아이는 단기적으로 성실해지겠지만 장기적으로는 수학에 대한 흥미를 잃을 것이다. 자신의 일을 사랑하는 디자이너에게 히트작을 만들때마다 보수를 주겠다고 하면, 단기적으로는 일에 몰두하겠지만 장기적으로 자신의 일에 대한 흥미가 줄것이다.

#### 높은 성과

- 어떤 실험에선 돈의 힘을 시험해보려는 목적으로 참여자가 일정한 목표에 도달하면 세 가지의 보상을 제시했다. 참여자 중 3분의 1은 목표에 이르면 4루피. 다음 3분의 1은 40 루피를, 나머지 3분의 1은 400루피를 받았다. 보상 액수에 따라 목표 수행의 질을 예측할 수 있었을까?
- 예상한대로 40루피나 4루피를 받은 사람들은 크게 다르지 않았다. 400 루피를 받은 사람들은 대부분의 실험에서 4루피 보상과 40 루피 보상의 참여자들보다 못했다.

#### 창의성

- 연구자들은 고객의 의뢰를 받거나 받지 않고 창작활동을 하는 전문 화가 23명을 선정했다. 그들은 화가들에게 의뢰를 받고 완성한 작품과 의뢰를 받지 않고 완성한 작품을 선택하게 했다. 결과적으로 의뢰를 받은 작품은 오히려 창의성이 더 떨어졌다. **`외적 보상에 대해 관심을 보이면 실제적으로 궁극적인 성공에 방해을 받을 수 있다는 점이 확인되었다`**.
- 연구자들과 인터뷰했던 한 화가는 이렇게 묘사한다. 다른 사람을 위해 작업할 때면 항상 그런건 아니지만 많은 경우 일에 가까워진다. 반면 **`나 자신을 위해 작업할 때는 창조한다는 순전한 즐거움을 느끼면서 밤을 새는지도 모르고 일하기도 한다`**. 의뢰받은 작업의 경우 스스로를 억제하고 고객의 요구를 따르기 위해 정신을 차려야 한다.
- 예술과와 과학자, 발명가, 학생, 보통 사람들에게도 내재 동기. 즉 흥미롭고 도전적이며 무척 재미있어서 어떤 일을 하고 싶다는 동기는 높은 수준의 창의성을 요구하는 일에 반드시 필요하다. 반면 조건부 외재 동기(`만약-그러면`)는 창의적인 사고를 자극보다 말살시킨다.

#### 선행

- 연구자들은 혈액 기증에 외적 동기를 부여하기 시작했다. 혈액을 기증하면 보상을 주자, 오히려 선의로 혈액을 기증하는 사람들보다 훨씬 적게 혈액을 기증했다. 현금이라는 인센티브가 주어진다고 해서 원하는 행동을 더 많이 끌어낼 수는 없었다. 이타적인 행동을 더럽힐 뿐만 아니라 선행을 배푼다는 내재적 욕구를 밀쳐내기 때문이다.
- 동기에 대한 과학을 이해하지 못한 채 본래부터 흥미롭거나 창의적이며 고귀한 일에 보상을 제시했다가는 위험 천만한 게임을 초래할 수 있다.

### 원하지 않는 것은 그 이상으로

- **`제 3의 드라이브가 존재하는 세상에선 보상을 제시할 경우`** 원래 증진시키려고 했던 것을 오히려 감소시키는 결과가 종종 나타난다.
- 당근과 채찍이 장기적인 안목을 희생하고 나쁜 행동을 촉진하며, 중독과 단기적인 사고를 촉진한다는 사실이 과학적으로 밝혀지고 있다.

#### 비윤리적인 행동

- 우리가 목표를 갖고 있을 때 방심하지 않고 더 노력하고 더 오래 일하고 성취할 수 있다고 말하는 학술서는 많다. 하지만 최근 학자들은 목표 설정이 일반적인 약으로 제시되기보다는 경고와 함께 선택적으로 처방되고 면밀하게 감시되어야 한다는 주장이 늘어나고 있다.
- 사람들이 숙련에 이르기 위해 스스로 설정한 목표는 대부분 건전한 편이다. 그러나 판매목표, 4분기 수익, 시험점수 등 다른 사람들이 강요한 목표는 위험한 부작용을 가져오기도 한다.
- 경영대학 교수들은 목표가 건설적인 노력에 동기를 부여할수도 있지만 비윤리적인 행동을 유비할 수 있다고 말한다. 차량을 수선하는 직원들에게 할당량을 부가하자 그들은 과다비용을 청구하고 필요 없는 것까지 수선했다. 외적 보상을 유일한 중요 목적으로 설정하게 되면 사람들은 방법이 추악하더라도 지름길로 선택하기도 한다. 기업의 간부들은 직원들에게 성과급 보너스를 주지 않기 위해 회사의 4분기 수익을 조작한다. 고등학교 진학담당관은 대학 입학률을 높이기 위해 학생들의 성적표를 조작한다.
- **`목표와 외적 보상이 본질적으로 부패한 것은 아니다`**. 하지만 목표는 초점을 편협하게 만들고 비윤리적인 행동을 야기하며 협동심과 내재 동기를 줄이기 때문에 조직에 목표를 적용할 경우 주의가 필요하다.

#### 중독

- 어떤 연구자는 보상은 제공되는 순간 중독성을 띤다고 주장한다. **`조건적인 보상을 제시받은 사람은 비슷한 일이 생길때마다 보상을 기대하게 된다`**. 기존의 보상으로는 더 이상 만족할 수 없는 상황이 발생하고, 더 큰 보상을 바라게 된다. 당근을 제시하는 것은 모든 상황에서 나쁜 것은 아니지만 중독을 유발시키는 경우도 발생하게 된다.

#### 근시안적 사고

- 보상은 사고의 폭을 제한한다. `만약-그러면` 외재 동기도 사고의 깊이를 축소시켜서 눈 앞에 있는 것에 집중하게 만든다.
- 즉각적인 보상은 장기적으로 해가 될 수 있다. 학생에게 문제를 풀 때마다 돈을 주겠다고 제안하면 그 학생은 쉬운 문제에만 매달릴 것이고 장기적으로 학습량이 줄어들게 된다. **`단기적인 보상이 장기적인 학습동기를 몰아내는 것이다`**.
- 사람들은 외적 보상이 두드러지는 환경에서는 보상을 유발하는 지점까지 노력한다. 책을 세 권 읽으면 상을 준다고 제시하면 많은 학생들이 네 번째 책을 읽지도 않을 것이고 평생 독서의 길에 들어서지도 않을 것이다. 운동이나 금연하면 돈을 준다고 제시하면 처음에는 좋은 결과를 얻을 수 있지만 **`보상이 제거되는 순간 건전한 행동도 사라진다`**.

## 당근과 채찍이 효과가 있는 특별한 환경

- 기준선의 보상(월급, 혜택 등)이 보장된다면, **`창의적인 사고가 필요하지 않고 기계적인 일에서 보상은 해로운 부작용 없이 동기유발제 역할을 한다`**. 예를 들어 대규모 포스터 발송 작업에 직원들을 갑자기 투입해야 한다면 `만약-그러면` 보상이 효과적일 수 있다. 이 보상을 할 때 **`세가지를 보완한다면 성공률은 한층 높아진다`**.
  - 이 일에 필요한 이유에 대해 이론적 근거를 제시한다. 당장 포스터를 발송하는게 왜 중요한지 설명한다.
  - 일이 지루하다는 사실을 인정한다. 이것은 공감의 표현이다.
  - 자신만의 방식으로 업무를 완성하는 것을 허용한다. 어떤 결과를 원하는지 밝히고 구체적인 방법은 제시하되 일 할때 자유를 허용한다.
- 그렇다면 기계적이지 않은 **`창의적인 환경의 일은 어떻게 보상해야 할까?`** 항상 기본은 기준선의 보상이 충분히 이루어져야 한다. 팀원들에게 이 업무가 얼마나 긴급하고 중요한지 설명한 다음에 팀원의 능력에 방해되는 요소를 없애는 것이 최선의 방안이다. 이때 **`필수 조건은 외부의 보상은 전혀 예상치 못한 것이어야 하며, 일이 완성된 후에 제시한다`**. 다시 말해서 `만약-그러면` 보상은 위험하니 `이제-했으니까` 보상으로 바꿔보자. 이때 **`도움이 되는 추가적인 두 가지 원칙이 있다`**.
  - 눈에 보이지 않는 보상을 고려한다. 칭찬과 긍정적인 피드백은 매우 유익하다.
  - 유용한 정보를 제공한다. 구체적인 피드백과 칭찬일수록 더욱 효과적이다.
- 정리하면 기계적인 일에는 `만약-그러면`의 보상이라도 이용하되 세가지를 보완하면 효과적이다. 창의적은 일은 공정한 보수와 장기간의 건전한 동기환경을 조성하는데 집중한다. 거의 모든 환경에서 `만약-그러면`의 보상은 피하고 `이제-했으니까`의 보상을 고려하고 두가지 원칙을 보완하면 효과적이다.

## I 유형과 X 유형

- 디씨와 라이언은 자기결정성 이론을 만들었다. **`자기결정성 이론은 인간에게는 유능성, 자율성, 관계성이라는 타고난 심리학적 요구가 있다는 것이다`**. 이런 세 가지 요소가 충족되면 동기를 얻고 생산적이 되며 행복하지만 충족되지 못하면 동기와 생산성, 행복마저 줄어든다.
- **`동기 2.0은 X 유형에 속한다`**. X 유형의 행동은 내재적 욕망보다 외부적 욕망에 의해 가속된다.
- **`동기 3.0은 I 유형의 행동에 의존한다. I 유형의 행동은 외부의 욕망보다 내재적 욕망에 의해 가속된다`**.
- X 유형의 사람들이 일에 내재된 즐거움을 항상 무시한다는 이야기는 아니다. 또한 I 유형의 사람들의 외부의 보상을 거부한다는 것도 아니다. X의 가장 주요한 동기는 외부의 보상, I의 가장 주요한 동기는 자유와 도전, 그리고 일 자체의 목적이다.
- **`I 유형의 행동은 타고난 것이 아니라 만들어지는 것이다`**. 이 행동 유형은 환경과 경험, 맥락에서 생겨나는 성향이다. 따라서 모든 X 유형은 I 유형이 될 수 있다. 과학적으로 I 유형의 행동은 인간적이 되는데 반드시 필요하며, 급속도로 변화하는 경제에서 직업과 개인, 조직의 성공에서 필수적인 요인이라는 것이 과학적으로 확인되었다.

## 자율성, 자기주도적인 동기부여의 힘

- 어떤 기업가는 회사에 자율성을 실험하기 시작했다. 직원들에겐 딱히 정해진 근무시간이 없고 자신이 원할 때 직장에 나온다. 그저 자신이 해야 할 일을 하기만 하면 되고, 언제 어디에서, 어떤 식으로 일할지는 본인이 결정하게 했다.
- 기업가는 회사를 돌아다니면서 직원이 최선을 다하는지 감시하는 것은 경영이 아니라고 말했다. **`경영이란 직원들이 최선을 다할 수 있는 조건을 만들어주는 것이라고 믿고 직원들에게 더 많은 자율성을 주려고 했다`**. 결과적으로 기업가는 새로운 환경에서 직원들이 더 많은 것을 이루었다고 판단했다.
- 그는 직원들과 나의 협력이 중요하다고 생각했으며 사람은 자원이 아니라 동업자라고 말했다. 그리고 우리 모두와 마찬가지로 동업자들은 자신의 삶을 이끌 필요가 있다.

### 선수인가, 장기알인가?

- 경영은 인간이 만들어낸 개념으로 경영당하는 사람들의 기본적인 본성에 대한 가정을 기초로 하여 정립되었다. **`경영에선 행동을 취하려면 자극이 필요하고 보상이나 처벌이 없으면 제자리에 머물 것이라고 전제한다`**. 하지만 이런 전제가 과연 인간의 본성일까?
- 우리는 태어날때부터 수동적이고 타성적인 존재로 설정된 것일까? 아니면 적극적으로 전념하는 존재로 설정되었을까? 필자는 후자가 맞다고 생각한다. 이상주의자여서가 아니라 어른 아이들을 많이 본 세 아이의 아빠이기 때문에 그렇게 믿는다.
- **`인간의 본성이 근본적으로 자율성을 지닌다는 것은 자기결정성 이론의 핵심적인 주장이다`**. 북미와 서유럽 한국에서도 자율성과 전반적인 행복의 연구관계가 과학자들에 의해 확인되었다. **`자율성은 개인의 성과와 태도에 강력한 영향력을 행사한다`**. 자율적인 동기는 높은 생산성과 심리학적으로도 높은 행복수준을 가져온다고 한다. 일터에서도 자율성 지지를 제시하는 상사 아래의 직원들이 만족도가 높은 것으로 나타났다.
- **`이 시대는 더 나은 경영을 요구하지 않는다. 이 시대는 자기주도의 부흥을 요구한다`**.

### 네 가지 필수적인 요인

- 어떤 기업가들은 창의성과 재미를 불러일으키기 위해 회사의 프로그래머들에게 정규 업무가 아니더라도 자신이 원하는 어느 문제에 대해 하루를 온전히 허용하겠다고 결심했다. **`엉뚱해 보이는 이 날에 신제품에 대한 다양한 아이디어와 기존 제품에 관련된 수많은 보완책들이 쏟아져 나왔다`**. 어떤 사람들은 원하는 방식으로 새 암호나 정교한 프로그램을 풀어본다. 결과적으로 이 회사 최고의 제품 중에는 이 날에 나온 것이 많다고 한 엔지니어는 밝혔다.
- 미래를 내다보는 몇몇 기업 기업들은 자율성이 중요하다는 사실을 깨달았다. 그 중에서도 언제, 어떻게, 누구와 함께 하는가라는 측면에서 자율성이 중요하다. 또한 업무와 시간, 기술, 팀의 네 가지 요인에 자율성이 부여될 때 I 유형의 행동이 나타날 수 있다.

#### 업무

- 미국 회사인 3M의 회장이었던 윌리엄 맥나이트는 훨씬 옛날부터 자율성을 주장했다. 맥나이트는 새로운 정책을 발표했는데 **`업무 시간 중 15 퍼센트까지 자신이 선택한 프로젝트를 할애하도록 허용한 것이다`**. 이 독창적인 제안은 동기 2.0의 관행과는 워낙 거리가 멀어서 회사 내부에서 조차 불법 취급을 받았다.
- 그래도 이 제안은 효과적이었다. 자율성이라는 담장에 둘러싸인 이 회사는 곧 포스트잇을 포함해 혁신적인 제품을 양산하는 비옥한 곳이 되었다. 3M의 전 연구개발팀장에 따르면 회사를 지탱하는 제품 대부분이 이 기간에 고안되었다고 한다.
- 이 경향을 수용한 곳 중 **`가장 유명한 회사인 구글은 오래 전부터 엔지니어들에게 일주일에 하루를 사이드 프로젝트에 할애하라고 권장했다`**. 구글의 새로운 제안 중 평균적으로 절반 이상이 이 완전한 자율성의 시간에 만들어지고 있다. 구글 뉴스나 구글 번역 등도 탄생 스토리가 거의 비슷하다.

#### 시간

- 변호사들은 왜 불행할까? 가장 큰 이유로는 변호사들은 많은 요구를 받는데 비해 그들의 결점 범위는 비교적 적다. 즉 한 사람이 가질 수 있는 선택권이 많지 않기 때문이다. 또한 개인 변호사들의 일정에 대한 자율성을 가장 심하게 파괴시키는 원인은 시간당 청구되는 수임료를 중심으로 움직인다는 사실이다.
- 사람들이 좋은 일을 하고 싶어한다. 전제에서 시작한다면 시간보다는 일 자체에 집중하게 만들어야 한다. 어떤 회사는 정규 스케줄에 따라 출근하는 직원보다 무일정 정책에 따라 근무하는 직원이 많다. 그럼에도 이 회사는 여전히 시장에서 자리를 굳건히 지키고 좋은 인력을 끌어들이고 있다.
- **`자신의 시간에 대한 주도권이 없다면 자신의 삶에 대한 자율성도 가질 수 없다`**.

#### 기술

- 어떤 신생 회사의 고객서비스 센터 직원들은 통화시간을 재지도, 지침을 이용하라고 요구하지도 않는다. 직원들은 자신이 원하는 방식으로 전화를 해결한다. 고객에게 좋은 서비스를 제공하는 것이 그들의 업무이지만 어떻게 하느냐는 스스로 결정할 문제인 것이다. 기술에 자율성을 강조한 결과 이 회사의 이직률은 최저 수준을 자랑하며, 최고의 고객 서비스를 제공하는 회사로 꼽히고 있다.
- 여러 회사의 고객서비스 업무를 대행하는 벤처 회사들도 재택근무 방식을 채택한 후에 직원 채용에 대한 비용이 거의 사라졌다고 보고한다. 직원으로 일하고 싶어 하는 사람들이 먼저 회사의 문을 두드리기 때문이다.

#### 팀

- 많은 연구결과에 따르면 자체 구성된 팀에서 일하는 사람의 만족도가 인계받은 팀에서 일하는 사람에 비해 훨씬 높다고 한다. 또한 내재 동기가 높은 사람이 동업자로 더 좋다는 디씨의 연구결과에 따라 가능성이 열렸다. **`I 유형의 사람들과 더 많이 일하고 싶다면 스스로 I 유형이 되는 것이 최선이다`**.

### 자율성의 기술

- 여러 연구결과에 의하면 **`자신이 무언가를 통제한다고 인식하는게 행복의 중요한 원인이 된다`**. 그러나 개인이 무엇을 통제하고 싶은지에 대해 각자 의견이 다르게 때문에 각 직원에게 무엇이 중요한지를 알아내는 것이 고용주가 할 수 있는 최선의 선택이다.
- 인간은 장기판 위의 말이 아니라 장기선수가 되기 위해 태어났다. 기본적으로 인간은 I 유형인데 외부의 요인들의 우리의 기본 셋팅을 바꾸고 X 유형으로 만들어간다.

## 숙련, 몰입에 이르는 길

- 어떤 사람이 자신의 천직을 하고 있는지 알려면 그저 그의 눈만 보면 된다. 한결같이 자신을 잊고 몰두한 표정으로 일에만 전념한다.

### 순종에서 참여로

- 동기 2.0의 목적은 사람들에게 특정한 일을 특정한 방식으로 하라고 권장하는 것, 다시 말해 사람들을 순종하게 만드는 것이다. 반대로 동기 3.0은 참여를 모색한다. 참여만이 숙련에 이르는 길이다.
- **`사람들은 몰입 상태일 때 삶에서 가장 만족스러운 순간을 경험한다`**. 몰입 상태에서 사람들은 자신이 살아 있으며 완전한 통제력을 갖고 있다고 느끼게 된다. 이 상태에선 시간과 장소, 심지어 자아에 대한 감각까지 녹아버리며 자율적으로 참여하게 된다.

### 화물선의 골디락스

- 연구 결과에 의하면, 지성적인 도전의 욕구, 새롭고 흥미로운 것을 숙련하고 싶다는 욕구. 이 **`내재적 욕구로부터 동기를 부여받은 과학자들은 돈이 주요 동기인 과학자들에 비해 특허를 훨씬 많이 취득했다`**.
- 사람들은 직장에서 자신이 해야 할 일과 할 수 있는 일이 조화를 이루지 못할 때 좌절한다. 해야 할일이 자신의 능력을 넘어서면 불안이 엄습하고 반면 자신의 능력에 미치지 못하면 지루함이 찾아온다. **`그러나 둘의 조합이 잘 맞는다면 놀라운 결과를 얻을 수 있다. 이게 바로 몰입의 본질이다`**.

### 숙련의 세가지 법칙

- 몰입은 숙련에 필수적이다. **`몰입은 한 순간에 일어나는 반면, 숙련은 몇 년, 몇십 년이 지나는 동안 펼쳐진다`**. 우리 모두 당장 몰입에 돌입할 수 있어도 하룻밤 새에 숙련을 이루지는 못한다. 그렇다면 숙련에 어떤식으로 몰입을 도입할 수 있을까? 연구 결과에 따르면 숙련은 다소 기이한 세 가지 법칙을 준수한다고 한다.

#### 숙련은 마음가짐이다

- 심리학과 교수 드웩은 **`사람들이 무엇을 믿는가에 따라 무엇을 성취하는지에 영향을 준다고 믿는다`**. 지능을 증가시킬 수 없다고 믿는다면 교육은 자신이 애초에 가진 것을 재는 척도가 된다. 반면 지능을 증가시킬 수 있다고 믿는다면 교육은 성장의 기회가 된다.
- 드웩은 목표엔느 **`수행 목표와 학습 목표가 있다고 말한다`**. 프랑스어 과목에서 A 학점을 따는 것은 수행 목표, 프랑스어를 잘하는 것은 학습 목표에 해당한다. 그리고 숙련에 이르는 것은 오로지 학습 목표 뿐이라고 주장한다.
- 드웩은 I 유형의 행동은 지능의 증가이론을 바탕으로 하며 학습 목표를 중시하고 노력을 무언가를 더 잘할 수 있는 방법이라 여기고 환영한다. 이 마음가짐으로 시작할 때 숙련이 언젠가 찾아온다.

#### 숙련은 고통이다

- **`숙련으로 가는 길이 몰입처럼 근사하긴 하지만 그 여정이 꽃길이라는 의미는 아니다`**. 숙련은 고통스러우며 그다지 재미가 없을 때도 많다. 어떤 분야에서도 높은 성과를 이루려면 재능만큼이나 투지가 필요하다. 숙련으로 이르기 위해 아무리 노력해도 향상되는 기미가 보이지 않는 것 같더라도 그 와중에 한두 번 몰입을 경험하게 되면 약간 발전할 수 있고, 그러면서 조금 더 높은 곳을 향해 다시 노력하게 된다. **`이 과정이 우리를 녹초로 만들더라도 결국 이 과정 자체가 해결책이 되는 것이다`**.
- 드웩의 말대로 노력은 우리의 삶에 의미를 주는 요인이다. **`노력이란 자신에게 중요한 무언가를 위해 기꺼이 노력하겠다는 것을 의미한다`**. 자신이 목적으로 삼고 전념을 다해 노력하는게 없다면 우리는 참으로 불쌍한 존재가 되고 만다.

#### 숙련은 점근선이다

- 우리는 숙련에 접근할 수 있고 정말 가까운 데까지 다가갈 수 있다. 그러나 절대로 숙련 그 자체를 만나지는 못한다. 숙련을 완전하게 실현하기란 불가능하다. 타이거 우즈는 아마추어 시절 자신이 앞으로 더 잘할 수 있고 잘해야 한다고 말했다. 그는 자신의 최고의 게임을 치른 후나 최고의 시즌을 보낸 후에도 똑같이 말할 것이다. 그가 아무리 손을 뻗어도 절대로 잡을 수 없는 곳에 숙련은 존재할 것이다.
- 숙련이라는 점근선은 좌절감을 심어준다. 하지만 이 점이야 말로 우리의 손아귀에서 항상 벗어나 있다는 매력을 보인다.

### 영혼의 산소

- 어떤 연구에서 실험자들의 삶에서 몰입을 제거했다. 직장 업무를 좋아하던 사람들은 즐거움을 유발하는 상황을 피해야 했고 운동을 즐기던 사람들은 운동을 하지 않고 가만히 있어야 했다. **`실험결과는 48시간 동안 몰입을 경험하지 못하자 정신 장애 상태를 가진 것처럼 보였다`**. 이 실험을 통해 몰입이 동기 3.0에 도움이 되는 정도가 아니라 필수 조건임이 밝혀졌다. 우리는 생존하기 위해 몰입이 필요하다. 몰입은 영혼의 산소다.
- 또 연구에선 사람들이 **`여가를 즐기기보다 업무에 충실할 때 몰입상태에 이르는 경우가 많다는 놀라운 결과를 얻었다`**. 업무 중에는 자기목적을 경험할 수 있는 구조(목표, 피드백, 능력과 조화를 이루는 도전)를 갖춘 것이 많다. 이런 상황에서 우리는 더 즐기고 더 잘하게 된다.
- 업무를 전혀 즐길수 없으며 심각한 업무는 견뎌야 한다고 생각할 필요는 없다. **`일과 놀이를 가르는 경계선이 인위적이라는 사실을 깨닫게 될 때 우리는 문제를 파악하고 인생을 좀 더 살만한 것으로 만드는 어려운 일을 시작할 수 있다`**.

## 목적, 의미 있는 삶

- 60번째 생일이 되면 사람들은 대게 그때까지 해오던 일을 멈추고 자신의 삶을 되돌아본다. 첫 번째 단계에서 이들은 도대체 `내가 어쩌다가 벌써 예순 살이 된 거지?` 라고 자문한다.
- 그리고 이어지는 두 번째 단계는 현재의 사람들은 80대까지 살 수 있을거라 예측된다. 이 사실을 알게 되면 안도감이 몰려오게 마련이다.
- 세 번째 단계는 `앞으로의 시간도 이렇게 빨리 흘러갈까? 혹시 그렇다면 나에게 중요한 무언가를 언제쯤에나 할 수 있을까? 언제 내가 나의 최고의 삶을 살게 될까? 언제 내 삶에 변화를 가져올 수 있을까?` 라는 생각을 하게 된다.

### 목적 동기

- I 유형을 구성하는 삼각대에는 자율성과 숙련에 더불어 목적이 있어야만 적절한 균형이 이루어진다. 숙련을 향해 자율적으로 노력하는 사람들이 더 큰 목적을 위할 경우에는 그 이상을 이룰 수 있다.
- 최근 미국에서는 자원봉사자가 급격히 늘어났다. 보상받는 일에 대한 참여가 줄고 아무런 보상을 받지 않는 일을 위해 참여하는 사람들이 늘어나는 현상을 통해, **`보수를 받고 일할 때 경험할 수 없는 풍요로움을 자원봉사가 제공해 준다는 점을 깨달을 수 있다`**.
- 동기 2.0의 핵심이 수익 극대화인 반면 동기 3.0은 이익을 거부하지 않으면서도 목적 극대화를 똑같이 강조한다. 이 **`새로운 목적 동기의 첫 번째 자극들은 조직 생활의 목표, 말, 정책에서 발견된다`**.

#### 목표

- 현대적인 캔버스를 판매하는 탐스는 신발 한 켤레를 판매할 때마다 개발도상국의 어린이에게 새 신발을 한 켤레 준다. 탐스 사이트에는 기부를 중심으로 운영되는 영리회사라고 적혀 있으며 고객은 기부자로 변모된다고 주장하고 있다
- 지난 15년 동안 영리와 그 이상을 추구하는 기업은 큰 인기를 끌어왔다. 동기 3.0을 따르는 회사들의 목표는 법을 준수하고 도덕을 준수하는 한편, 수익보다 목적을 추구하는 것이다. 이때 수익은 목표라기 보다 촉매 역할을 한다.

#### 말

- 어떤 창업가는 경영의 목표는 대개 효율, 이익, 가치 등으로 설명된다. 이런 목표가 중요하긴 하지만 인간의 마음을 움직일 만한 힘을 갖고 있지 못하다고 지적한다. 그는 **`경영의 리더들이 영혼을 울릴 만한 이상과 명예, 진리, 사랑, 정의, 아름다움 등을 평범한 사업 활동에 주입시키는 방법을 찾아야 한다고 덧붙인다`**. 말이란 대단히 중요하다. 사람들이 하는 말을 인간적으로 바꾸면 그들의 일도 인간적으로 바뀔 것이다.

#### 정책

- 회사에서 하지 말아야 할 정책을 만들면 사람들은 처벌을 피하기 위해 윤리적인 요구사항을 만족시키겠지만, 정책이 회사의 목적을 직원들에게 주입시키진 못 할 것이다. 그보다는 자율성을 도입해 목적 극대화를 추구하는 편이 낫다.
- 몇몇 연구에서는 **`돈을 어떻게 버느냐 만큼이나 돈을 어떻게 쓰느냐가 중요하다고 한다. 무엇보다 타인을 위해 돈을 쓸 때 주관적인 행복이 늘어난다`**.

#### 좋은 삶

- 수익은 중요하며, 성취의 중요한 동력이 된다. **`그러나 수익은 유일한 동기도, 가장 중요한 동기도 아니다`**. 건강한 사회와 기업은 목적에서부터 시작하며, 수익은 목적을 성취하는 길로 나아가는 방편이나 행복의 부산물 정도로 여겨져야 한다.
- **`과학이 발견해낸 사실과 경영에서 현실적으로 행해지는 것 사이에 커다란 괴리가 존재한다는 것이 이 책의 핵심이다`**. 과학은 동기 2.0 에서 `만약-그러면`의 외적 보상이 비효과적인 경우가 많으며, 창의적이고 개념적인 높은 수준의 능력을 해칠 수 있다는 점을 밝혀냈다.
- 높은 성과를 이루는 비밀은 생물학적 욕구나 보상과 처벌이 아닌, **`제 3의 드라이브. 즉 스스로 삶을 이끌고 자신의 능력을 소비하고 확장하며 목적이 있는 삶을 살고 싶다는 인간의 뿌리 깊은 욕구 안에 숨어 있는 것이다`**.
- 우리는 타인에게 인정받으려고 발버둥칠 때보다 자신의 목소리에 귀 기울일 때 자신의 삶에서 가장 풍요로운 경험을 한다는 것을 안다. 다시 말해서 **`자신에게 중요한 무언가를 하고, 그 무언가를 잘하고, 또 자신보다 큰 대의를 위해 노력할 때 우리는 가장 풍요롭다`**. 궁극적으로는 인간의 본성과 경영세계의 현실 간의 부조화를 개선하고 동기에 대한 올바른 이해를 21세기에 적용하는 것은 경영에서만의 문제가 아니라 우리의 인간성을 재정립하는 문제이기도 하다.

## 개인을 위한 I 유형

- **`I 유형은 타고난 것이 아니라 만들어 지는 것이다`**. 다음 방법들은 우리를 올바른 궤도에 올려놓을 것이다.

### 몰입 테스트 해보기

- 미하이 칙센트미하이는 몰입의 개념을 발견했을 뿐만 아니라, 몰입을 측정하는 독창적인 방법도 도입했다.
- 휴대전화를 이용해 일주일 동안 임의로 40번 알람이 울리도록 설정 후, 알림이 울릴 때마다 자신이 무엇을 하고 몰입 상태를 기록한다.
- 다음 질문에 기초해서 자신의 유형을 파악하자
  - 어떤 순간에 몰입의 감정을 얻었는가? 그때 어디에서 무슨일을 하고 있었으며 누구와 함께 있었나?
  - 하루 중 몰입친화적인 시간이 있는가? 최적의 경험을 늘리면서 집중력 분산의 순간을 줄이는 방법이 있는가?

### 우선 큰 질문부터 던져라

- 에이브러험 링컨의 문장은 `연방군을 보존하고 노예를 해방시켰다`이며, 루스벨트의 문장은 `대공황에서 우리를 구해주고 세계 대전에서 승리했다`이다.
- 자신의 목적에 대해 생각하기에 앞서 큰 질문은 던져보자. **`나의 삶을 한마디로 요약하는 문장을 무엇인가?`**

### 그리고 작은 질문들을 계속해라

- **`자신의 동기를 계속 유지하려면 하루를 마칠 때마다 자신이 어제보다 오늘 더 나은 인간인지 자문해보자`**. 더 많이 노력했나? 더 잘했나? 구체적으로 단어 열 개를 외우거나 과일과 야채를 다섯 번 먹었거나, 글을 네 페이지 썼는지 생각해보자.
- 매일 아무런 결점도 없는 사람은 없다. 그보다 매일 연습했는지 소소한 향상의 척도를 돌이켜보자. 어떤 일을 시작하고 나서 나흘째 되는 날에 그 일의 거장이 될 필요가 없다는 사실을 깨닫는다면 3,000일째 되는 날에는 거장이 될 것이다. 그러니 **`매일 밤 자기 전에 자신에게 이 작은 질문을 던져보자. 어제보다 오늘 내가 더 나았나?`**

### 자신의 일에 대한 성과 리뷰

- 우리는 스스로 자신의 성과를 리뷰해야 한다. 자신의 목표를 세운 다음에 매달 자신을 평가해보자.
- 자신을 리뷰하는게 적성에 맞지 않는다면 동료들끼리 소모임을 만들어서 정기적으로 성과 리뷰를 해보자. 여러분의 동료가 진정으로 당신을 배려한다면 진실을 말해줄 것이다.

### 수련을 향해 다섯 계단 다가가기

- 10년 동안 다음 단계들을 반복해서 따르면 당신은 어느새 대가가 되어 있을 것이다.
- 신중한 연습에는 성과를 증진시킨다는 목적이 있다는 점을 잊지 말자. **`신중한 연습이란 성과에 변화를 가져오고, 새로운 목표를 설정하면서 매번 조금 더 높은 곳에 도달하기 위해 힘을 다하는 것을 의미한다`**.
- **`반복하고 또 반복한다`**. 반복이 중요하다. 뛰어난 농구 선수들은 연습이 끝나고 자유투 500번을 더 연습한다.
- **`꾸준하고 비판적인 피드백을 구한다`**. 자신이 어떻게 하고 있는지 모르면 개선할 이유도 모른다.
- 더 노력해야 하는 부분에 집중 투자한다. 잘하는 사람들은 잘하는 것에 집중하지만, 더 잘하는 사람은 자신의 약점을 공략한다.
- 연습 과정이 정신과 육체를 소진시킬 수 있다는데 미리 대비한다.

## 조직을 위한 I 유형

- I 유형의 행동을 장려하는 생산적이고 매력적인 일터를 만드는 데 도움이 되는 방법들을 소개한다.

### 20퍼센트의 시간을 훈련용 바퀴부터 시도해보기

- 회사 근무시간의 5분의 1을 직원들이 원하는 어떤 프로젝트라도 하게 해주는 20퍼센트 시간이 대단한 건 앞에서 확인했다.
- 직접 이 정책을 실행하기란 상당히 두려운 일이다. `비용은..? 효과가 없으면..?` 겁이 난다면 다음의 제안부터 도입해보자.
- **`우선 10퍼센트만 영구적으로 말고 6개월만 시도해보자`**. 자율성을 직원에게 주면 좀 더 생산적인 시간이 될 수 있다.

### 동료끼리 이제-했으니까 보상 격려하기

- 어떤 회사는 상사의 허락을 받지 않고서도 아무 때나 동료 직원에게 50달러 보너스를 지급할 수 있다. 업무를 잘 수행한 직원은 몇 분 내에 동료들로부터 인정을 받는다.
- 이 보너스를 `이제-했으니까`의 외적 보상이며 대부분의 기업들이 제시하는 당근의 치명적인 결점을 모면할 수 있다. 또한 동료가 주는 것이기 때문에 동기를 유발할 수 있다.

### 통제를 포기하는 3단계

- X 유형의 보스가 통제를 즐기는 반면, I 유형의 보스는 통제에서 한 걸음 물러난다. 누군가를 통제하고 싶다는 충동을 느낄 때 그 욕망을 포기시킬 수 있는 세가지 방법이 있다.
- 많은 연구 결과에 의하면 자신이 직접 설정에 참여한 목표를 추구할 때 참여도가 높다. 그러니 직원들을 목표 설정과정에 투입시키자.
- 통제와는 거리가 먼 언어를 사용하자. `반드시, 해야한다` 보다는 `생각해보자 혹은 고려해보자`라고 바꿔서 말해보자. 언어를 약간만 바꿔도 참여도를 높이고 저항하고 싶은 충동을 감소시킬 수 있다.
- 면담시간을 정해서 직원들과 이야기를 나누자.

## 보상의 선

- 우리는 모두 좋은 보수를 받기 원한다. 효율적인 단체는 소속원들이 보상을 잊어버리고 업무 자체에 집중할 수 있을 만큼의 액수와 방법으로 사람들에게 보상해준다. 이런 보상에 필요한 세 가지 핵심적인 기술을 알아보자.

### 내부의 공정성과 외부의 공정성을 확인하기

- 보상에서 중요한 건 공정성이다. 이때 내부의 공정성은 동료와 동일한 액수로 보상하는 것을 의미한다. 또한 외부의 공정성은 유사한 일을 하는 사람들과 비슷한 수준으로 보상하는 것을 의미한다. 만약 내외부의 공정성을 어디 못하면 돈과 연관된 문제가 붉어지고 동기를 저하시킬 수 있으니 유념하자.

### 평균 이상으로 지불하기

- 시장의 수요보다 약간 더 많이 돈을 제공하면 뛰어난 인재를 끌어들이고 이직률을 줄이며 생산성과 사기를 복돋는다는 사실을 확인했다. 평균보다 높은 급여를 제시하는 접근법은 만약-그러면의 외적 보상을 우회하고 불공정성에 대한 걱정을 잠식시킬 수 있다.
- 이 방법을 채택할 경우, 사람들은 자신의 업무 자체에 집중할 수 있다. 다른 경제학자들도 직원에게 기본급을 높이 책정해주는 것이 보너스 구조를 매력적으로 만들 뿐만 아니라 성과를 향상하고 조직에 대한 헌신도를 높인다는 사실을 밟혀냈다.

### 광범위하고 적절하며 장난치기 힘든 측정표 만들기

- 보수가 특정 판매 목표에 도달하느냐에 따라 결정된다고 가정하면, 목표를 달성하기 위해 부단히 노력하겠지만 회사의 장기적인 미래나 회사가 연구와 발전에 충분히 투자하는지는 신경쓰지 않을 것이다. 반대로 우리의 보수가 판매 실적. 올해의 판매 실적, 향후 2년간 회사의 수익, 동료들의 평가 등의 요인으로 결정된다고 가정해보자. 그렇다면 제품을 판매하고 고객에게 봉사하며 동료를 배려하고 좋은 일들을 하게 된다. 측정표의 내용이 다양해질수록 속이기는 어려워진다.

## 부모와 교육자를 위한 I 유형

- 아이들은 누구나 처음에는 호기심 많고 자기주도적인 I 유형에서 시작한다. 그러나 많은 아이들이 순응적인 X 유형으로 변한다.
- 과학에서 알아낸 바와 학교에서 실행하는 것 간에는 괴리가 존재한다. 학교는 만약-그러면 외적 보상을 통해 학생들을 순응시키고 있다. 아이들을 I 유형으로 키우기 위한 방법들을 몇 가지 알아보자

### 숙제에 대한 I 유형의 테스트

- 교사라면 숙제를 내주기 전 다음 사항들을 테스트 해 봐야 한다.
  - 학생들에게 언제 어떻게 숙제를 할지에 대해 자율성을 부여하고 있는가?
  - 참신하고 매력적인 과제를 통해 학생들의 숙련을 촉진하는가?
  - 숙제의 목적을 학생들이 이해하는가? 숙제가 학생들에게 도움이 되는지 이해하는가?
- 아이들의 소중한 시간을 아무 의미도 없는 연습에 허비하지 말자. 약간의 생각과 노력이 더해진다면 숙제는 진정한 학습이 될 수 있다.

### 페덱스 데이를 정하자

- 학교에서 하루를 정해서 아이들에게 문제나 프로젝트를 가져오게 하자. 하루를 잘 이용하고 아이들에게 그 결과를 반 친구들이나 식구들에게 발표하게 한다. 아이들은 자신이 만든 것과 배운 것을 다른 이들과 나누는 것이 보상이 될 수 있다.

### 아이에게 용돈과 집안일을 주되 둘을 분리하기

- 아이에게 용돈을 주면 이로운 점이 많다. 저금할 것인지 소비할 것인지 스스로 결정하면서 자율성을 배우고 현금에 책임을 지는 것에 대해 깨닫게 된다. 아이에게 집안일을 시키면 이로운 점이 많다. 가족끼리 서로 도와야 하는 것을 알게 된다.
- 그러나 용돈을 주면서 집안일을 시키면 해롭다. 부모가 집안일과 돈을 연관시킬 때 용돈은 만약-그러면의 보상으로 변형된다. 어떤 아이들은 보수가 없으면 일부로 쓰레기를 버리지 않거나 자기 침대를 정리하지 않게 된다.

### 올바른 방식으로 칭찬하기

- 올바른 칭찬은 중요하지만 잘못된 칭찬은 창의성과 내재 동기를 말살시키는 만약-그러면의 보상으로 전락한다.
- 심리학자 드웩은 아래와 같은 칭찬법을 제안하고 있다.
  - 지능보다 노력과 전략을 칭찬한다. 똑똑하다는 이유로 칭창받으면 멍청해 보이는 것을 피하기 위해 도전을 피하고 쉬운길만 선택한다.
  - 구체적으로 주목할 만한 일을 칭찬하고 개인적으로 칭찬하자.
  - 칭찬할 이유가 있을 때만 칭찬하자. 아이를 속이지 말자. 아무리 아이라도 거짓 칭찬은 순식간에 알아낸다.

### 학생에서 선생으로

- 자신이 숙련되었는지를 아는 최고의 방법은 직접 가르쳐보는 것이다. 학생들에게도 이 기회를 주자.
- 공부하고 있는 주제를 나눠서 각 학생에게 배분한 다음에 각자 공부한 내용을 친구들에게 가르치게 하자.

## I 유형의 훈련 계획

- 달리기는 모든 I 유형 행동의 모든 요소를 갖고 있다. 달리기는 자율적이며 숙련을 추구하게 만든다. 또한 즐기면서 달리는 사람 중에는 자신의 한계를 실험한다거나 건강을 유지하고 생기를 얻는 등 더 큰 목적을 향해 달리는 경우가 많다. 일터 외에도 내재 동기를 품고 싶다면 다음의 네 가지 조언을 들어보자.
- 자신의 목표를 세운다. 규격화된 실행 계획보다는 자신의 필요와 건강 수준에 맞춰진 계획을 세운다. 외재 동기 때문에 살을 빼려는 사람중 일부는 목표에 도달한 뒤 곧 살이 찐다. 반면 좋은 기분을 유지하거나 건강을 지키겠다는 내재적인 목표를 추구하는 사람은 서서히 진보하지만 더 나은 결과를 얻는다.
- 러닝머신을 진짜 좋아하는게 아니라면 버린다. 몰입에 취한 기분을 느끼면서 즐길만한 운동을 찾아보자.
- 숙련을 기억한다. 시간이 지나며 점차 향상시킬 수 있는 활동을 선택하자. 시간이 지나며 운동의 강도를 꾸준히 높여가다보면 에너지가 새로워지고 계속 동기를 얻을 수 있다.
- 자신에게 올바른 방식으로 보상한다. 만약-그러면의 보상보다 이제-했으니까의 보상을 가끔씩 주는 것은 문제되지 않는다. 예로 이번 주까지 원하던 거리를 달렸다면 그 다음에 마사지를 받더라도 아무런 해가 되지 않는다.

## 역자해제

- 이 책은 동기부여에 관한 책이다. 인간을 움직이게 하는 근원적인 힘을 동기라 한다. 대중적인 글을 쓰는 작가 다니엘 핑크가 디씨와 라이언의 자기결정성 이론을 대중에게 쉽게 소개하는 책을 쓰는 사실이 저자에겐 무척 반가웠다.

### 자기결정성 이론의 세 가지 심리적인 욕구

- 자기결정성 이론에 따르면 인간에겐 세 가지 기본적인 심리적 욕구가 있다. 첫째는 자율성인데 내 삶의 중요한 결정은 내가 내리며 내 삶의 주인은 나다 라는 느낌을 갖고자 하는 욕구다. 사람은 일을 할 때 자율성을 느낄수록 일을 재미있어 하고, 좋아하고, 잘하기 마련이다.
- 자기결정성 이론의 두 번째 심리욕구는 유능성인데, 나는 무엇이든 열심히 하면 잘할 수 있다라는 믿음을 갖고 싶은 욕구다. 즉 어떤 일을 숙달할 수 있다는 자신감이다. 나는 유능하고 내가 하는 일을 잘할 수 있다고 믿는 유능감은 높은 수준의 동기를 유발한다.
- 셋째는 관계성인데 나는 사랑받고 있으며 외롭지 않다라는 느낌을 갖고 싶은 욕구다. 사람들과 정서적으로 잘 연결되어 있다고 느끼는 사람일수록 건강하고 행복하고 유능하다.
- 결국 자기결정성이론의 핵심은 자율성, 유능성, 관계성이라는 욕구가 충족될수록 사람들은 더 행복하고, 더 열심히, 더 신나게 살게 된다는 것이다.
