# 개발자 원칙

## 덕업 일치를 넘어서

- 관리자 역할을 하면서 동기부여 방법이 필요하다고 느껴 여러 책을 읽었는데 한 책에서 교훈을 얻음
  - 책은 사람의 동기를 부여할 수 없다고 선언하고 시작한다. 사람은 저마다 자기만의 동기를 가지고 살고 있고
  외부에서 부여하거나 제어할 수 없다는 것이 그 책의 주장이다. 그래서 각 개인의 동기를 이해하고, 동기에 맞게 일을
  주어야 한다고 가르쳤다.
- 어떤 일을 시작할 때, 그 일을 해야 할 개인적인 의미를 찾아 가능한 강한 내적 동기를 가지고 일하려고 의식적으로 노력함
- 피터 드러커의 프로페셔널의 조건이라는 책을 읽고 개인이 스스로 목표를 설정하고, 이 목표를 달성하려면 자신을 경영해야 한다는 가르침을 깊이 받아들임
- 흔히 좋은 팀워크는 좋은 분위기를 의미합니다. 물론 좋은 분위기는 정말 중요합니다. 하지만 팀워크는 그 이상으로
  1+1이 2 이상이 되도록 만드는 것이 팀워크입니다. 팀워크가 좋은 팀은 의미있는 성과를 지속적으로 내며 더 높은 목표에 도전합니다. 공동의 목표를 위해 협력할 줄 알고, 서로 배우고 가르치며, 개인과 팀 모두 성장합니다.
- 여러면에서 SW 개발자는 독특합니다. 그걸 장인 정신이라고 부를지, 전문가라고 부를지 모르겠지만 사회에 미치는 영향력에 준하는 사명감과 전문 역량과 윤리 의식을 겸비한, 그래서 스스로 자랑스럽고 사람들에게 존중받는 개발자의 모습을 찾고 있습니다.
- 추천한 책
  - 드라이브
  - 테크니컬 리더
  - 프로페셔널의 조건
  - 성공하는 사람들의 7가지 습관

## 오류를 만날 때가 가장 성장하기 좋을 때다

- 오류를 만날 때 좌절하지 않고 끝내 해결하고 어떻게 더 나은 개발자로 나아갈 수 있었는지 두 가지 원칙을 소개합니다.
  - 첫 번째 원칙은 오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해하자 입니다.
    - centos 5.3 에서 Redis가 컴파일 되지 않아 구글링을 했는데 답을 알 수 없어 직접 해결하기로 마음 먹었고 코드를 확인해 버그를 수정했습니다. 이를 계기로 Redis 컨트리뷰터가 될 수 있었고 Redis를 조금 아는 개발자로 성장하게 되었습니다.
    - 서비스를 운영하다 보면 많은 툴을 사용하고, 많은 에러를 마주치게 됩니다. 해당 오류를 스택오버플로에서 검색하면 대부분 해결책을 얻을 수 있습니다. 하지만 이렇게 단순히 끝내버리면 실제로 깊은 지식을 얻기가 어렵습니다. 한 발 더 나아가 소스 코드를 확인하는 것으로 관련 에러가 왜 발생하는지 해결하려면 어떻게 해야 하는지 같은 깊은 지식을 얻을 수 있습니다.
  - 두 번째 원칙은 알아낸 지식을 글로 공개하라는 겁니다.
    - 소스 레벨에서 이해했다면 결과물로 남기는 것이 중요합니다. 사람의 기억력은 믿을 수 없고 이해했다고 생각하지만 제대로 이해하지 못했을 수도 있습니다. 그래서 이해한 내용을 블로그에 정리하거나 오픈 소스에 기여하여 결과물을 남깁니다. 개발자로 성장하는데 좋은 정보를 입력받는 것도 좋지만 제대로 이해하고 있는지 확이받는 것도 중요합니다. 아예 모르는 것보다 잘못 아는 것이 더 위험합니다. 그러므로 가급적이면 결과물을 공개해 다른 사람의 조언을 들을 기회로 삼길 바랍니다.
- 저자의 경험
  - TCP 서버를 수정했는데 데이터가 느리게 전달되는 상황을 발견함. 동료가 네이글 알고리즘을 언급해 줌 -> 코드에서 네이글 알고리즘을 꺼서 문제는 해결 -> 왜 이 기술이 생겨났는지 고민해보고 RFC 문서를 찾아 읽음
  - 자바 7을 쓰고 있다가 자바 8에서 CPU 사용량이 줄어든다는 소식을 들음 -> 확인해보니 맞음 -> 코드를 분석해서 어떻게 동작하는지 이해함
  - 오픈 소스에 관심이 많을 때 알림봇을 만들다가 line-bot-sdk-python 프로젝트에서 간단한 버그를 발견 -> 로직을 수정해서 Line 깃 허브에 제출 -> 타이밍 공격에 취약하기 때문에 문제가 된다는 피드백 받음 -> 타이밍 공격을 공부해 확실이 이해함 -> 타이밍 공격에 대응하는 코드를 작성해 패치에 반영됨

## 소프트웨어 디자인 원칙

- 프로그램을 작성하는 원칙에 대해 들어봤을 겁니다.
  - KISS(Keep It Simple Stupid): 제발 간단하게 클래스나 메서드를 만들라는 법칙
  - DRY(Do not Repeat Yourself): 반복되는 기능이나 객체를 하나로 만들어 관리하는 법칙
  - YAGNI(You Aint Gonna Need It): 코드를 적어나가다 보면 필요한 기능을 적지만 결국 안 쓴다는 법칙
- 위의 간단한 원칙 외에 도움이 될 자료를 찾다가 OOP에서 많이 회자되는 SOLID 원칙을 만나게 됩니다.
  - SRP: 단일 책임 원칙, 각 클래스는 하나의 정보만을 가지게 만들어야 한다.
  - OCP: 확장에는 열려 있으며 변경에는 닫혀 있어야 하는 개방폐쇄 원칙
  - LSP: 인터페이스의 서브타이핑은 인터페이스에 정의된 형태를 최대한 유지해야 한다는 리스코프 치환 원칙
  - ISP: 인터페이스는 최소한으로 유지하라는 인터페이스 분리 원칙
  - DIP: 상위 레벨의 모듈이 서브 클래스나 타이핑에 영향을 받아서는 안 된다는 의존 관계 원칙
- 좋든 싫든 프로그램 단위의 설계에는 DRY, KISS 같은 원칙을, 더 큰 객체 설계에는 SOLID 원칙을 적용한다면 SW 제품 설계에는 어떤 원칙을 적용해야 할까요?
  - 통합적으로 설계하고, 명시적으로 설계하라. 명시적 설계는 아래 4가지 항목으로 구성된다.
    - 기능, 성능, 유지보수, 미적 설계
  - 암묵적 설계는 비지니스나 기획, 개발에서 실제로 그 일을 수행한다. 명시적 설계는 4가지 요소를 고려했으나 암묵적 설계에는 13가지 요소를 고려해야 한다.
    - 서비스 지속성 설계
      - 가용성, 용량, 연속성, 보안
    - 서비스 전환 설계
      - 변환 설계, 릴리즈 설계, 설정 관리 설계
    - 서비스 운영 설계
      - 장애 대비 설계, 요구 수행 설계, 문제 대응 설계
    - 서비스 개선 설계
      - 서비스 리포팅, 서비스 측정, 서비스 레벨

## 나의 메이저 버전을 업그레이드 하는 마이너 원칙들

- v0.1 두리번 거리면서 속력과 방향 확인하기
  - 개발자는 평생 공부하는 직업입니다. 새로운 지식이나 새로운 분야, 신기술을 탐험하는 숙명을 가진 직업입니다. 배워야 할 지식을 저처럼 현재 업무에 관련된 것에 50%, 앞으로 관련될 것에 30%, 관련 없지만 관심 있는 것에20% 정도 시간을 투자해보세요.
  - 속력만큼이나 방향도 중요합니다. 개발, 성장 과정에서도 목적지로의 방향을 계속해서 확인하고 다시 조정해야 합니다.
- v0.2 낯선 방식으로 해결하기
  - 나만의 속도를 인지하는데 유용한 낯선 방식으로 해결하기 입니다. 학습은 익숙한 것을 반복하는게 아니라, 낯선 걸을 의도를 갖고 배우는 겁니다. 나만의 속도가 있는 것처럼 학습 방법 중에도 자신에게 익숙한 방법이 있습니다.
  - 누가 물어봐도 이해하기 쉽게 설명할 수 있어야 진정으로 아는 겁니다. 그렇지 못하다면 알고 있다고 착각했던 겁니다. 알고 있는지 확인하는 좋은 방법은 배경지식이 없는 사람에게 새로운 개념을 설명하는 겁니다. 처음부터 100% 이해를 목표로 하지 않고 여러번 대화를 나누세요.
- v0.3 개구리를 해부하지 말고 직접 만들기
  - SW는 태생적으로 컴퓨터 과학의 이론과 전자공학 기반으로 만든 하드웨어 사이에 있습니다. 이론적인 배경을 학습하고 SW로 만들어 보세요. 이론과 동일하게 동작하거나 HW처럼 동작하게 만드려면 그만큼 제대로 이해하고 만들 수 밖에 없습니다.
  - 실무에서 코드 리뷰, 새로운 라이브러리 검토 등 개구리를 해부하는 작업도 중요합니다. 하지만 분석만 하고 구현해보지 않으면 체화되지 않고 놓치는 부분이 생길 수 있습니다.
- v0.4 남을 향한 자존심을 버리고 나를 향한 자존감 채우기
  - 낯선 지식과 경험을 학습하는 일은 나와의 싸움이라 외롭고 반복하는 과정은 짜증나고 지치게 됩니다. 성장하려면 다른 사람과 비교하지 말고 자존감을 키워서 과거의 자신과 비교해야 합니다.
  - 비교하는 대상을 다른 사람으로 향하지 말고, 내면을 향하도록 해야 합니다. 몇 시간 전 몰랐던 것을 깨닫거나 하루 이틀 전에 작성한 코드를 개선한 점을 찾을 수 있다면 자신만의 속도로 성장한다는 증거입니다.
  - 일희일비 하지 말고 칭찬에는 겸손하고 비난에는 나를 돌아봅시다. 하루에 조금씩 더 나은 성장을 이끌어내면 됩니다. 그러려면 지속적으로 성취감을 느끼는 것이 중요합니다. 크게 한 턱보다는 작은 일들의 연속으로 성취감을 느끼는 것이 중요합니다. 일을 더 작은 단위로 나누기 바랍니다. 그러면 더 자주 성취감을 쌓아 상실감을 줄일 수 있습니다. 멋진 방식에 억지로 맞추기 보다는 아침에 일어나서 물 한잔 마시는 것처럼 사소한 일부터 습관을 들여 성취감으로 하루를 시작해봅시다.
- v0.5 결과를 향하면서 과정을 기록하기
  - 결과를 지향하다 보면 작성한 코드가 전부인 것으로 착각합니다. 하지만 한번 구현한 코드가 전부는 아닙니다. 나를 업그레이드 하려면 결과를 향하면서도 그 과정을 기록하는 습관을 갖추어야 합니다.
- v0.6 의도한 실수를 반복하면서 작은 부분을 개선하기
  - 실수를 두려워해 감추면 오히려 문제를 키울 수 있습니다. 실수를 반복하면서 익숙해지고, 익숙해지면서 성장합니다. 성장하려면 실수를 해보고 개선해야 합니다. 실수를 통해서 배워서 개선하고, 자동화하고, 도구화하고 다음 단계로 학습하며 나아가면 되는 겁니다.
  - 실수한 사람을 질책하기 보다는 누구나 실수할 수 있다고 가정하고 최종 릴리즈가 되기 전에 실수를 찾아낼 수 있는 안정적인 흐름을 만들어야 합니다. 테스트는 의도한대로 SW가 제대로 동작하는지 확인하는 과정이며 실수를 찾아내는 과정입니다.
- v0.7 기준을 정하기 전에 여러 답을 찾아서 공유하기
  - 해결책을 여러개 마련하세요. 모든 상황에서 완벽한 단 한가지 방법은 과학자들이 찾는 수식에만 있습니다. 익숙한 환경에서만 모든 것을 해결하려고 들면 사고의 폭이 좁아집니다. SW 엔지니어는 환경이나 기준이 달라지면 SW 설계나 운영 방식이 달라질 수 있습니다.
- v1.0 배포하기 그리고 다음 버전 준비하기
  - 개발자는 개념과 동작방식에 대한 지식과 직접 구현하고 만드는 과정에서 습득하는 지식 모두 필요합니다. 어느 하나만 잘해서는 성장하지 못합니다. 자전거 페달처럼 번걸아 가면서 균형을 맞춰야 계속해서 바퀴를 굴릴 수 있습니다.
  - 구체적으로 지식을 학습하고 코드를 작성하는 단계에서는 책이나 블로그를 따라하는 것으로 만족하면 안 됩니다. 그건 생각하는 시간이 빠진 단순 노동입니다. 죽은 개구리를 99% 비슷하게 만드는 건 쉽지만 살아있는 개구리처럼 70% 비슷하게 만드는 것은 어렵습니다. 원ㄹ니를 명확히 이해하고 구현해야 가능합니다.
- SW는 버전 v1.0.0이 시작점입니다. 이 글을 읽는 분들도 v1.0.0을 넘어서기 위해 자기만의 마이너 원칙을 찾아가며 다음 스텝을 고민하는 개발자가 되길 바랍니다.
- 추천한 책
  - 마인드 스톰
  - 이너 게임
  - 1만 시간의 재발견
  - 함께 자라기

## 이직, 분명한 이유가 필요해

- 잦은 이직이 커리어 관리에 좋지 못하다고 생각한 시절에, 10년이 훌쩍 넘은 동안 개발자로 살아보면서 뒤돌아보면 성장을 위해 필요하다면 이직은 꽤 괜찮은 카드였습니다.
- 흔히 개발자는 끊임없이 학습하고 성장해야 한다고 이야기 합니다. 학습과 성장을 위한 다양한 방법이 있겠지만 환경의 변화는 학습과 성장을 위한 효과적인 계기가 됩니다. 그러고 이직은 이런 환경 변화 중 하나임을 부인할 수 없죠. 이제부터 이직을 하며 성장에 대한 갈증을 어떻게 해결했는지 풀어놓겠습니다. 물론 이직만이 능사는 아닙니다. 이직에는 깊은 고민이 따르는 분명한 이유가 있어야 하고 마무리 역시 충분히 배려하고 깔끔해야 합니다.
- 어떻게 기술을 교류할 수 있을까?
  - 개발자에게 성장은 가장 큰 욕구입니다. 독학으로도 성장 할 수 있지만 개발자의 성장은 다양한 방법으로 기술을 교류하고 서로 피드백을 주고 받아야 빠르게 진행됩닌다. 예를 들어 커뮤니티 활동, 세미나 및 컨퍼런스 참여, 외부 스터디, 온라인 강의 등이 해당됩니다. 하지만 새로운 환경과 업무를 적응해야 하는 입장이라면 회사 안에서 업무 자체로 이뤄지는 것이 바람직합니다.
  - 처음 일한 LG CNS에서는 공공기관 프로젝트를 수행했는데, 많은 외주 프로젝트가 그렇듯 잦은 야근으로 회사 내에서 기술 교류를 누릴 수 없었습니다. 성장은 묘연하고 시간만 흘러가는 상황에서 '이런 방식으로 프로젝트들을 하나씩 완수한다면 나는 과연 시니어 개발자 수준의 능력을 갖출 수 있을까?' '내가 구현한 코드가 동작은 하지만 이게 최선의 방법인지 아닌지 자신이 없어' 이런 환경에 지쳐갔습니다.
  - 두 번쨰 프로젝트를 시작하며 회사에서 기술 교류 기회를 모색했습니다. 조직 내에 기술 교류를 위한 장 만들기 시도, 업무 프로세스 개선 시도. 하지만 조직의 오랜 관습, 경험이 부족한 나의 서툰 시도로 만족할 만한 개선책을 만들어내지 못했고, 하루라도 빨리 성장할 수 있는 환경을 만나고 싶어 회사에 의사를 밝히고 퇴직했습니다. 아는 선배가 스타트업의 CTO로 있었고, 그렇게 기술 교류에 대한 갈증 해소를 위해 처음으로 스타트업로의 이직을 결심하게 되었습니다.
- 제품에 대한 주식의식을 가질 수 있을까?
  - 주니어 입장에서 기술 교류를 통한 성장만큼 중요한 것은 내가 만드는 제품에 대한 주인의식 이었습니다. 정도의 차이는 있겠지만 일을 하면서 주인의식을 가질 수 있는 길은 내가 만드는 제품의 의사결정에 참여하는 겁니다. 온전한 결정권이 없더라도 의견을 낼 수 있는 환경과 작더라도 나의 의견에 반영되는 경험은 필요한 일을 자발적으로 찾게끔 만드는 중요한 원인이 됩니다.
  - 작은 스타트업을 선택한 이유는 주인의식이었습니다. 단기간의 목표 달성을 위해 직군과 상관없이 모두가 공동의 목표에 집중해야 한다고 판단했습니다. 별도의 티타임에서 팀이 어떻게 의사결정을 내리고 반영되는지 묻고 듣는 시간을 넉넉히 활용했습니다. 오히려 의견을 내지 않으면 미정님 말 많이 해주세요 라는 소리를 듣는 환경에서 주인의식을 강하게 경험했고 그 경험은 지금까지 나와 내 동료들에게 영향을 미치고 있습니다.
- 체계적인 개발/조직 문화 경험하기
  - 주니어가 성장에 대한 기회를 얻고 경험하면서 시간이 흐르면 규모에 대한 고민이 들기 시작합니다. 더 규모있는 조직에서 더 체계적인 프로세스와 문화를 경험하고 싶은 갈증 말이죠. 서비스 규모도 커지고 동료도 많아지는 환경속에서 체계적으로 일을 진행하는 경험은 중요합니다.
  - 개발자는 경험이 쌓일수록 필요한 기능을 개발하는 역할에서 필요한 일을 찾아내는 역할로 시야를 확장해가야 합니다. 이를 위한 좋은 시작은 체계적인 개발/조직 문화를 경험하는 겁니다. 작은 스타트업은 기술 교류의 기회를 얻고 제품에 대한 주인의식을 경험하면서 원하는 속도로 성장할 수 있는 이점이 있습니다
  - 스타트업에서 스스로 기회를 찾아내기에는 이미 해내야 하는 일들이 가득했고, 그 안에서 우선 순위대로 일을 완수해야 하는 나날이 이어졌고, 시야를 넓히기 위해 자연스럽게 규모가 있는 회사로 이직해보고 싶은 생각이 싹텄습니다.
- 경험을 넘어 개발/조직 문화에 기여하기
  - 이직한 조직에서 저는 개발/조직 문화 개선에 기여하고 싶다는 생각이 들었습니다. 나보다 먼저 길을 밟아온 동료들이 세워놓은 틀 말고, 그 틀을 넘어서 더 견고한 문화 및 프로세스를 만드는데 일조할 수 있는 일이 없을까 고민했습니다. 사람은 학습하고 또 주변에 영향을 미치면서 성장해나가기 마련이니까.
  - 의사결정 과정과 커뮤니케이션 방법에 대한 개선에 관심이 있어 팀의 테크리더와 CTO에게 찾아가 개선이 필요하다고 의견을 전달했지만 바꾸기 어렵다는  대답만 돌아왔습니다. 왜 바꾸기 어려운지 충분한 이유를 듣지 못한 채로 말이죠.
  - 분명히 개선이 필요하다고 생각되는 개발/조직 문화 안에서 동료 및 상사로부터 개선의 의지를 확인하지 못한 상황에서 나는 한 걸음 더 성장할 수 있을까? 질문에 고민을 하고 다른 환경으로 도전을 결심했습니다. 면접 과정에서 다른 직군과의 협업 과정, 커뮤니케이션 개선점, 면접관들의 개발/조직 문화 개선 경험에 대해 질문을 많이 했습니다.
- 완전히 새로운 서비스/도메인 경험하기
  - 대기업에서 스타트업, 다시 대기업로 이직하면서 기술, 사람, 조직에 대한 성장기회와 경험이 쌓였습니다. 다음으로 찾아온 갈증은 많은 개발자 중 박미정이라는 개발자는 무엇을 잘하는 개발자인가? 질문이 계속 되었습니다. 찾은 해답은 서비스를 만들고 성장시키는 일이 즐거운 사람, 서비스를 위해 기술이라는 도구를 잘 다루는 사람으로 정의했습니다.
  - 어떤 환경에서든 기술이라는 도구를 잘 다루려면 다양한 환경에서 경험이 필요하다고 생각했고, 그 환경은 새로운 서비스나 도메인이었습니다. 그러던 중 동남아를 타깃으로 해외 서비스를 만드는 일을 할 수 있는 기회가 왔고, 동남아에 있는 낯선 나라로 일과 삶의 터전을 옮겼습니다. 그렇게 서비스와 도메인에 대한 유형을 넘어 새로운 나라, 문화속에서 서비스를 만들어가는 개발자로 경험의 폭을 넓혔습니다.
- 조직을 만들고, 관리자 역량 향상시키기
  - 해외에서 배달 서비스를 만들고 개발팀을 이끄는 리더 역할을 수행하면서 다양한 시행착오를 겪고 관리자 경험을 쌓을 수 있었습니다. 기술적 역량은 훌륭하지만 협업 역량이 부족한 팀원에게 피드백을 주는 일, 열정은 넘치지만 일에 접근하는 방법이 서툰 신입 팀원을 성장시키는 일 등 다양한 도전 과제가 매력적이 었습니다.
  - 개인적인 이유로 퇴사를 결정하고 휴식하면서 어떤 회사에서 어떤 경험을 하고 싶은지 고민하는 시간을 가졌습니다. 두 가지 기준을 세웠는데 첫째. 일과 사람 관점에서 더 넓은 경험을 할 수 있는 곳, 둘째. 기술이라는 영역에 국한되지 않고 관리 경험을 쌓을 수 있는 곳. 현재는 이것을 경험할 수 있는 곳에서 성장하는 개발자로 살고 있습니다.
- 마치며
  - 항상 이직을 하라는 말이 아닙니다. 새로운 회사를 모색하기 전에 기존 조직에서 성장을 위한 변화를 시도할 수 있는지 찾고, 선배들과 고민을 나누는 시간을 충분히 가졌습니다. 내 성장을 위한 뚜렷한 계획이 그려지지 않을 때 새로운 회사와 환경을 찾을 결심을 했습니다.
  - 기존 환경에서 변화를 먼저 모색하고, 책임감 있는 마무리가 중요합니다. 세상은 좁고 업계도 좁습니다. 나에게 성장 기회를 제공해줄 어느 곳에서든 나의 과거와 또 나의 이전 동료들을 마주칠 수 있다는 사실을 잊지 말기 바랍니다.
- 추천 책
  - 실리콘 밸리의 팀장들
  - 개발에서 아키텍트로

## 목표를 달성하는 나만의 기준 GPAM

- 오랫동안 개발자 생황을 하면서 항상 염두에 둔 생각은 '오늘보다 내일 더 잘하는 사람이 되자' 였습니다. 이 목표를 위해 단순한 원칙을 만들었고 GPAM이라는 프레임워크가 그러한 생각과 노력과 시행착오의 결과물입니다.
- GPAM 이란
  - GPAM 원칙은 매우 단순합니다. Goal을 정하고, Plan을 만들고, Action을 하고, Measure을 진행해 결과를 확인하면 됩니다.
  - GPAM은 매우 단순하지만 많은 문제를 풀 수 있을 정도로 강력하다고 말하고 싶습니다. 그런 의미에서 GPAM 각 항목들을 살펴보겠습니다.
  - 목표
    - 모든 목표를 달성한다면 그 사람은 안전지대에 있는 쉬운 목표만 잡은 것이고 반대로 모든 목표를 실패했다면 너무 힘든 목표를 잡은겁니다.
    - 목표는 Plan, Action, Measure 중에 하나라도 불가능하면 안됩니다. 모두가 가능하도록 목표를 세워야 합니다.
    - 작은 목표를 잡고 단계적으로 여러개가 있어야 합니다. 그래야 성취감을 느끼며 한 걸음씩 비전에 다가갈 수 있습니다.
  - SMART 하게 목표 세우기
    - GPAM의 시작은 당연히 Goal, 목표입니다. 구체적인 목표를 제시해야 합니다. W로 시작하는 다섯 항목을 예로 봅시다.

    ```text
      누가: 나는
      왜: 알고리즘 실력을 키우기 위해
      언제: 평일 저녁 퇴근 후 3시간 동안
      어디에서: 프로그래머스 사이트에서
      무엇: 알고리즘 3문항을 풀겠어
    ```

    - 두번째로 측정가능한지 확인해야 합니다. 처음에는 문제를 푸는데 3시간이 걸렸는데 한 달동안 연습하니 1시간이 걸리는 것 처럼 측정 가능한 지표를 제시할 수 있으면 됩니다.
    - 세번째로 실행가능해야 합니다. 알고리즘 실력을 향상시키기 위해 퇴근하고 새벽 5시까지 공부하겠다는 장기적으로 실천할 수 없는 계획입니다.
    - 네번째로 현실적인 목표여야 합니다. 시간과 자원이 주어질 때 목표에 전념할 수 있는지, 목표 달성에 의미가 있는지 고려해야 합니다. 알고리즘 공부에 3시간이 할애되면 어제보던 드라마와 술 약속의 유혹을 이겨내고 열중할 수 있는지 확인해야 합니다. 실행가능한 세번째 항목은 자원을 확보할 수 있는지의 문제이고 현실적인 목표는 자원을 확보했다고 가정할 떄의 문제입니다.
  - 저만의 문제 해결방법 GPAM을 알아봤습니다. 목표는 SMART에 부합하도록 작게, 계획과 실행은 측정 가능하도록, 실천은 빠르게 평가는 즉시하는게 GPAM 입니다.
  - 추천 책
    - 습관의 힘

## 프로덕트 중심주의

- 프로덕트 중심으로 목표 정리하기
  - 어떤 분야건 발전하려면 목표와 방향 설정이 중요합니다. 이럴 때 프로덕트 잘 만들기를 목표로 삼길 제안합니다.
  - 너무 당연한 말 아닌가요? 생각이 들겁니다. 하지만 아래 목표를 봅시다.
    - 스프링 프레임워크를 공부해야 겠다. 내일부터 강의를 들어야 겠어
    - 모바일 개발에서 주목받는 플러터 프레임워크를 공부하겠어
  - 프로덕트가 목적일 때는 실제로 만들 대상이 구체적으로 명시되어야 합니다.
    - 간단한 API 서버를 스프링 기반으로 만들어 보겠어.
    - 플러터로 여행 기록용 모바일 어플을 만들겠어.
  - 실제 프로덕트를 목표로 삼는 계획과 그렇지 않은 계획은 적지 않은 결과의 차이를 만들어 냅니다. 프로덕트를 만드는 상황에 노출하면 문제 해결을 위해 계획하지 않은 기술이 필요함을 알게 됩니다.
- 반복적으로 완성하기
  - 프로덕트를 성공적으로 만들기 위한 최선의 방법은 일정을 점진적이고 반복적으로 진행하는 것입니다. 이터레이션은 상대적으로 짧은 주기로 목표를 세우고, 피드백이 가능한 결과물을 완성하고 개선하는 작업을 반복하여 프로덕트를 만들어내는 애자일의 주요 기법입니다.
- 항상 협업모드로 작업하기
  - 제 경험에서 교류는 개발자의 성장에 매우 큰 비중을 차지합니다. 저에게 개발자 경력에서 가장 잘한 일을 고르라고 하면, 외부의 개발자들과 다양한 형태로 교류해 뛰어난 개발자를 알게 된 겁니다.
  - 쉽게 접근 가능한 교류 방법으로 온-오프라인 세미나가 있습니다. 개발자 이벤트나 세미나 행사를 조회할 수 있는 서비스를 활용하면 손쉽게 세미나 정보를 얻을 수 있습니다. 세미나에 참석하다 보면 커뮤니티나 스터디 모임도 알게 되는데, 여기 참여하면 더욱 지속적이고 적극적으로 개발자와 교류할 수 있습니다.
- 망설일 바에는 실패하자.
  - 보잘 것 없거나 본인이 보기에 완전한 실패라 해도 시도를 망설일 필요는 전혀 없습니다. 더 나은 프로덕트를 목표로 삼고 무언가를 계속 반복적으로 시도하면 점점 프로덕트를 잘 이해하게 됩니다.
- 조직과 팀의 선택
  - 대기업에서 퇴사한 후, 스타트업에 합류하려던 때 주변의 만류가 적지 않았습니다. 뒤돌아보면 저에게는 최적의 선택이었습니다. 스타트업에서 팀 빌딩부터 프로덕트 완성과 출시까지 진행해본 경험은 지금까지도 큰 도움을 줍니다.
  - 프로덕트를 잘 만드는 방향으로 다양한 경험과 지식을 쌓아왔다면, 인터뷰나 교류의 자리에서 좋은 인상을 줄 확률이 높습니다. 저 또한 인터뷰할 때 SW 제작/출시 과정에 관심이 있거나, 협업을 잘 이해하고 있는 지원자에게 더 관심을 가지게 됩니다.
- 프로덕트에 대한 이해가 높은 사람은 어딜가나 환영받습니다. 현장에서 단순히 코드를 동작하게 하는 것이 끝이 아니기 때문입니다. 프로덕트를 잘 만들겠다는 목표를 계속 유지한다면, 무언가 만드는 일에 참여하는 기쁨을 누릴 수 있습니다.
- 추천 책
  - 익스트림 프로그래밍


