# 상자 밖에 있는 사람

- [책 링크](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001499760)

## 소개글

- **`인간의 마음과 행동을 연구하는 인간과학에서`**, 한 가지 중요한 이슈는 **`자기기만이다`.**
- 자기기만이 우리의 삶과 아무런 관련이 없다면 중요하지 않겠지만 실상은 우리 삶의 모든 영역을 건드리며 영향을 미친다.
- 이 책의 주제는 자기기만이 왜 리더십과 조직 문화, 소통과 협력에 영향을 끼치는지 탐구하는 것이다.
- 저자들은 인간과 사회과학에서 가장 핵심적인 문제를 쉽게 가르치고자 이 책을 쓰게 되었다.

## 자기기만과 상자

- 아기가 태어난지 얼마 되지 않아 타 지역으로 출장을 와 하루에 20시간씩 일한 사람 A가 있었다. A는 당시 어느 누구도 나만큼 이 일에서 도전적 과제를 수행하지 않는다고 생각했고, 불리한 상황에서도 열심히 일하고 있다고 생각했다.
- 하지만 냉철히 보면 당시 A는 아이와 아내 생각으로 업무에 전념하지 못했고 팀에 동참하지도 않았고, 업무내용조차 제대로 파악하지 못해 팀원들을 더 힘들게 만들고 있었다. 이것은 모두 사실이고 문제지만, 더 큰 문제가 있었다.
- 더 큰 문제는 A가 자신에게 문제가 있다는 것을 깨닫지 못하는 점이였다. 여기서 이야기하는 **`나에겐 문제가 없다라는 맹목적인 무지가 자기기만이며 이 책에서는 상자 안에 있다고 표현한다`**.
- 조직에서 이런 문제는 결정적으로 성과와 생산성 향상에 방해가 되고 있다. 사람들은 자신이 해야 할 책임을 회피하고 상대방과 상황을 탓한다. 자신이 할 수 있는 것 보다, 할 수 없는 것에 점점 초점을 맞추며 원하는 성과를 달성하기 위해 취할 수 있는 행동이 아닌 장애물에만 주목하게 되면서 상자 안에 들어가게 된다.

## 현상 이면에 있는 더 깊은 문제

- **`자기기만은 조직의 경쟁력을 약화시킨다`**. 예를 들면 소통부족, 책임감 결여, 신뢰감 상실, 협력 부족, 그로 인한 저성과와 생산성 저하는 사람들 사이에서 만들어지고 있는 분명한 증상이다. 더불어 리더쉽에서 동기부여 문제도 똑같은 원인에 의해 발생할 수 있는 것을 보여준다.
- 이런 지식을 바탕으로 사람과 조직관리 문제를 근본적이며 효과적으로 해결할 수 있는 방법을 소개한다.

## 효과적인 리더쉽의 근원

- A는 새로 입사한 회사에서 일정 내에 처리해야 했던 수 많은 업무 중 하나를 놓쳤다.
- 회의가 끝난 후 업계에서 선구자였던 사장이 A에게 `자네는 재능있고 좋은 사람이야. 분명 팀에 많은 도움을 줄 걸세. 하지만 우리를 다시 실망시키지 말아야 한다`고 말을 전했다. 이때 A는 기분이 나쁠 수도 있었지만 사장의 방식에 감명받았다.
- **`왜 사장의 방식은 통했을까?`** 사장이 자신을 어떻게 여기는지에 따라 반응한 것이다. **`사장이 A를 존중해주고 관심을 갖는 것은 그의 말이나 행동보다 중요하다`**.
- 아무리 **`세련된 커뮤니케이션 스킬과 테크닉을 발휘한다고 해도 진정성 없는 행위라고 느껴지면 사람들은 분개한다`**. 사람들이 그들을 마음으로는 더 이상 따르지 않고 저항하게 만드는 꼴이 된다.

## 영향력을 결정하는 근원적인 선택

- 행동이나 대인관계 기술보다 더 영향력이 있는 것은 자기기만. 즉 내가 상자안에 있느냐 혹은 상자 밖에 있느냐다.
- 상자 밖에서 다른 사람을 인간 그 자체로, 나와 같은 정당한 욕구와 바람을 가진 존재로 보거나 혹은 상자 안에서 내 자신과 타인을 분리해서 왜곡된 방식으로 보게 된다.
- 예를 들어 **`실수를 한 직원을 성가신 존재, 문젯거리로 본다면 나는 상자 안에 있었던 것이다. 반대로 일반적으로 상자 밖에 있게 된다면 현실의 왜곡 없이 사람들을 있는 그대로, 자신과 같은 가치를 지닌 사람으로 보게 된다`**.
- 사장과 A가 새로 들어온 회사는 직원들이 서로의 가치를 존중해 능률적인 인간관계를 만들어 내고 유지하는 능력 때문이다.

## 인간인가 혹은 대상인가

- 직원이 잘못을 했을 때 다시는 그런 행동을 하지 말라고 꾸짖는 게 옳은 방식일 수 있다. 이때 **`직원에게 화를 낸다면 직원이 문제를 알았지만 야단맞기 전보다 더 많은 열정과 창의성을 갖고 업무를 수행하게 될까?`** 아니면 반대의 상황으로 일을 하게 될까?
- 두 사람의 똑같은 거친 방식이어도 상자 안에서는 효과도 없고 다른 결과를 낸다. 상자 안에서 행동했는지 밖에서 행동했는지는 매우 중요하다.
- 항상 사람들에게 부드럽게 대하란 이야기 아니다. 중요한 건, 때때로 조금은 엄격한 격려와 질책을 전달하면서도 상자 밖에 있을 수 있다는 점이다.
- 그러기 위해서 메시지를 전달 받는 사람을 하나의 인격체인 사람으로 보아야만 한다. 상자 밖에 있다는 걸 의미하는 건 바로 이점이다.

## 케이트 사장과 만남

- 우리가 때때로 상자 안에 있고, 앞으로도 어느 정도 상자 안에 있게 될지라도, 회사의 성공은 직원들이 상자 밖에 있었던 시간들과 상자 밖에서 일했던 방식 때문에 이루어졌단 사실이다.
- **`상자의 존재에 대해 쉽게 망각할 수 있기 때문에 상자 밖에 있기 위한 노력을 항상 해야 한다`**.

## 자기배반, 그리고 그 후

- 아기 울음 소리에 깬 내가 `어서 아기를 돌봐야 하는데.. 그래야 아내가 계속 잠을 잘 수 있잖아..` 라고 생각한다면 우리는 다른 이들을 인간으로 보는 것이다. 반대로 눈을 감고 모른척 했다면 아내를 위해 무엇인가 해야 한다는 나의 생각과 느낌을 존중하지 않고 배반했다고 말할 수 있을 것이다.
- **`다른 이를 위해 내가 무엇인가 해야 한다는 생각과 느낌에 반하는 행위를 전문적인 용어로 자기배반이라고 한다`**.
- 자기배반은 매우 흔하다. 아내에게 관심을 갖고 도와주어야 한다고 느끼면서 하지 않는 경우, 부하 직원에게 피드백을 줘야 하지만 그렇게 하지 않는 경우, 누군가를 위해 좀 더 일을 해야 했는데 그냥 퇴근한 경우 등등.
- 아기 이야기에서 내가 자기 배반을 해서 아기를 달래지 않은 후에, 나는 아내를 게으르고 형편없는 엄마,형편없는 아내로 생각하게 된다. 그리고 자신을 희생자로 생각하며 다음날 출근을 위해 자는게 우선이라고 생각했을 것이다.
- **`내가 자기배반할 때, 나는 자기배반을 정당화시키는 방식으로 세상을 보기 시작한다`**.

## 자기배반의 특성

- 아내를 형편없게 본 시점은 언제일까? 내가 잠을 자는 것이 더 중요하다고 생각한 시점은 언제일까? 아내가 게으르고 배려심 없는 사람으로 보인 때는 언제일까? 모두 자기배반을 한 후에 이런 생각들이 시작되었다.
- 자기배반을 하기 전에는 아내를 위해 내가 할 수 있는일이 무엇인지 알고 있었다. 이때까지는 상황을 제대로 보고 있었다. 하지만 **`자기배반한 이후에는 내 자신을 왜곡해서 보고, 내가 그렇게 하지 않은 것에 대해 정당화하는 방식으로 세상을 보았다`**.
- 그래서 내가 자신을 배반했을 때, 나는 내 자신을 기만하게 되는 것이다. 즉 **`자기배반을 함으로써 우리는 상자안에 들어가게 된다`**.
- 자기배반 후 아내과 무관심하다고 생각하자 아내에게 굉장히 화가 났다. 여기서 분명히 확인할 것은 정말 아내가 비난받아야 마땅한가? 정말 내가 아내 때문에 짜증이 나고 화가 난 것인가? 내 생각과 내 감정은 사실에 근거한 것인가?
- 결국 내가 아내에게 화가 나고 짜증을 유발한 것은 자기배반이다.

## 상자 안에서의 삶과 일

- 우리는 사람이기에 다른 사람이 도움을 필요로 함을 직감적으로 생각하고, 그들을 도울 수 있는지 결정할 수 있다.
- 자기배반할 때마다 줄곧 합리화하는 방식으로 스스로를 생각하게 된다. 이런 행동이 반복되면서 자기정당화의 이미지는 곧 나의 특성이 되어 버린다. 그리고 나는 그 상자들을 지니고 다닌다.
- 아내에 대해 내가 상자안에 있어서 그녀를 비난하고 결점을 부풀렸다. 아내에 대해 항상 상자 안에 있으려고 하는데 내가 굳이 자기 배반했다는 느낌을 가져야 할까? 상자 안에 있으면 그 안에 머무르고 안주하게 된다. 즉 **`자기배반을 한다는 것을 꺠닫지 못하는 경우 이미 나는 상자 안에 있을 가능성이 높다`**.
- A는 아내와의 관계가 마치 승자가 있고 패자가 있다고 느꼈다. **`패자가 되면 자존심을 잃어버린다고 생각되었지만 이 역시 상자 안에서 거짓된 속삭임이었다`**. 우리의 관계를 회복시키는데 결코 도움이 되지 않는 상자 안에서의 생각과 감정임을 깨달았다.

## 공모

- 내가 **`상자 안에서 누군가를 비난한다면 비난을 들은 사람은 방어 본능에 따라 자기정당화를 위해 상자 안으로 들어간다`**. 결국 서로가 상자 안에서 서로를 비난하며 악숙환이 이어지게 된다. 핵심은 **`내가 상자안에 들어가면, 상대방도 상자 안에 들어가게끔 만들어 버린다`**.
- 상자 안에서는 진정한 소통이나 창조적인 협력이 원천적으로 불가능하게 된다. 서로가 무감각해지고 그 안에서 서로를 탓하며 머무르게 된다.
- 두 명 혹은 그 이상의 사람들이 상자 안에서 서로를 보고 대하게 되면, **`그들은 모두 자기배반하는 행동을 하게 된다. 이를 공모라고 부른다`**.

## 창조적 결과 창출이 어려운 이유

- 회사가 목표를 달성하기 위해 창의적이고 생산적으로 일하는 것이 필요하지만 이를 떨어뜨리는 주된 이유는 두 가지이다.
- **`첫 번째는 상자 안에 있을 때 책임과 문제해결을 회피하고 상대방을 비난하고 탓하려고 하는 정당화의 욕구이다`**. 정당화하려고 시도하는 것은 조직이 업계의 최고가 되려고 하는 것에 불협화음을 만들어낸다.
- **`두 번째는 상자안에서 자기중심적이 되기 때문이다`**. 유용한 정보를 혼자만 독차지 한다던지 등. 공모의 형태는 전염병처럼 동료에서 동료 팀에서 다른 팀으로 퍼져 불편하고 불행한 사태를 빚어내게 된다.

## 상자 안에서 발생하는 문제들

- 사람과 사람 사이의 문제를 쭉 살펴보면 **`모든 문제들이 자기배반 후에 더 많이 생긴다는 것을 알 수 있다`**.
- 많은 사람들이 조직내에서 동료, 상사, 고객을 위해 자신이 해야 한다고 생각하는 일들을 실행에 옮기는데에 실패한다. 또 실패할 때마다 자기 합리화하려고 한다. 가장 중요한 점은 가정이든 직장이든 **`자기배반할 때 사람들은 어김없이 상자에 들어간다는 점이다`**.

## 상자 안에 있는 리더쉽

- 내가 열심히 일하고 있는 현명한 사람이란걸 은연중에 보여주기 위해 다른 사람의 아이디어나 참여를 종종 불편하게 생각했고 그들이 무엇인가 새로운 시도를 하려는 노력을 너무 가볍게 보게 되면 소통이나 창조적인 협력이 없으니 결과 창출은 애초에 불가능하다.
- 내가 나의 상자 안에서 최선을 다할수록 문제는 커진다. 내가 만든 상자가 내가 돌봐야 할 모든 것을 망치게 된다. 과연 어떻게 해야 상자 밖으로 나와 이 상황에서 벗어날 수 있을까?

## 상자 밖에서 존재하기

- 어떻게 상자 밖으로 나오게 되는가? 라는 질문은 사실 두개의 질문이다. **`하나는 어떻게 해서 상자 밖으로 나오는가?`** 이고 **`다른 하나는 나온 이후에 어떻게 지속적으로 상자 밖에 머무를 수 있는가?`** 이다.
- **`당신이 누군가에 대해 상자 밖에 있고 싶다고 느끼는 순간, 당신은 이미 상자 밖에 있다`**. 누군가를 나와 같이 동일한 가치를 지닌 한 인간으로 생각해서 그 사람을 위해 내가 상자 밖에 계속 머무르고 싶은 열망이 생길 때 나는 이미 그 사람에 대해 상자 밖에 있다.
- 그럼 지속적으로 상자 밖에 머무르기 위해 할 수 있는 일들을 살펴보자.

## 상자 안에서 소용없는 목표

- 상자 안에서는 다른 사람들을 변화시키려고 노력하거나, 다른 사람들에게 맞춰주거나, 커뮤니케이션에 힘써 보거나, 새로운 기술이나 테크닉, 나 자신을 바꾸어 보는 일을 해도 큰 의미가 없다.
- 내가 상자 밖으로 나오기 위해 무엇을 해야 할 필요가 있는가? 질문에는 기본적으로 문제가 있다. **`상자 안에서 이뤄지는 행동은 결코 상자 밖으로 나가는 방법이 될 수 없다`**. 당신이 상자 밖에 있다면 상자 밖으로 나가기 위한 특별한 행동은 필요하지 않다. 특정한 행동은 당신을 상자 밖으로 나가게 하지 못한다.

## 상자 밖으로 나가는 길

- 상자는 내가 어떻게 상대방에게 저항하고 있는지를 나타내는 은유적 표현이다. 다른 사람들에 대한 인간애로 타인을 위해 무언가 하도록 마음의 내면에서 요청받는 것에 대해 적극적으로 저항하고 있다는 것이다. 다른 사람에 대해 저항을 그만두고 상자 밖에 있도록 노력하는 순간 우리는 비로소 온전히 변화되기 시작한다.
- 어떤 사람이나 집단에 대해 특정 순간에 우리는 상자 안이나 상자 밖에 있게 된다. 어떤 사람들에 대해서는 상자 안, 어떤 사람들에 대해서는 상자 밖에 있을 수 있다. 상자 밖의 관계들이 제공하는 긍정적인 에너지가 상자 안의 있는 순간을 줄일 수 있다.
- 아내에 대해 상자 밖으로 나오는 순간 아내가 평소와 다르게 보였다. 어떤 면에서 이건 아주 기적 같은 일이다. 하지만 다른 한편에서는 그것은 세상에서 가장 흔히 일어나며, 우리 삶에서 언제나 일어날 수 있다.
- 내가 다른 사람을 한 인격체를 가진 존재로 보는 순간, 그들은 나만큼 실제적이며 소망, 걱정을 가진 한 사람으로 보게 되고 지금보다 더 발전할 수 있는 잠재력을 가진 사람으로 보게 된다. 그 결과 상대방에 대한 저항을 멈추고 나는 상자 밖에 존재하게 된다.
- 이렇게 되면 상자 밖에 머물기 위해서 항상 다른 사람들을 위해 뭔가 해야 한다고 생각할 수 있다. 상자 밖에 존재한다는 건 다른 사람이 나와 동등하게 가치있는 사람으로 보는 것이짐, 갑자기 감당하지 못할 버거운 의무를 지는것이 아니다. 단지 타인이 가지고 있는 긍정적인 것과 가능성에 동기를 부여하며 훨씬 존중하는 마음으로 대하는 것이다.
- 상자 밖으로 나가는 길은 항상 무엇을 해야 한다는 의미가 아니다. 할 수 있고 또 해야 된다고 생각하는 작은 것부터 실천하는 것을 의미한다.

## 변화와 혁신으로 이끄는 리더십

- 회사와 동료들이 탁월한 결과를 성취하는 것을 돕기 위해 나의 최선을 다한다. 이 생각에 자기 배반을 하면 결국 나는 내 자신을 좋은 직원, 희생자라고 포장하고 동료들을 게으르고 형편없는 직원이라고 비난하게 된다.
- A는 전 직장 상사가 사람을 함부로 대하고 팀워크가 분열되게 한다고 비난했다. 이때 비난은 회사와 동료들이 목표로 하는 어떤 성과를 이뤄내는데 도움이 되는 행위였을까? 사실 비난을 하기 위한 비난이었을 뿐 애당초 목적은 없었다. A는 그제서야 수년 동안 직장 상사에 대해 상자 안에 갇혀 있었다는 사실을 깨달을 수 있었다. 결국 비난을 통해서 상대방에게 책임을 전가하려는 것은 공공의 목적에 도움되지 않는다.
- 리더로서 성공하기 위해서는 자기배반에서 자유로워야 한다. 또한 다른 사람들도 자기배반에서 벗어나도록 이끌어야 한다. 그렇게 되어야 사람들은 책임을 다하고 동료의 필요에 반응하며, 신뢰하고, 함께 일하고 싶은 존재들이 될 것이다.
- A에게 조언하던 B는 과거 변호사 시절 자신의 추가 편찬된 법률을 확인하지 않아 거대한 프로젝트가 무산될 위기에 처했다. 그때 B의 상사는 프로젝트 총 책임자를 찾아가 자신이 실수해 미처 파악하지 못한 법률로 분석이 잘못되었다고 이야기했다. 상사가 전화를 끊자 B가 왜 그렇게 이야기했냐고 묻자 상사는 `나는 당신의 직속 상사이므로 추가 법률을 점검하라고 상기시켜줬어야 했는데 그러지 못했다며, 당신이 실수한건 맞지만 나 또한 실수를 한 것이지요` 라고 답했다. 비록 B가 실수를 저지르지 않았더라도 상사가 상자 밖에 있었기에 B를 비난하는데 집중할 필요가 없었다는 점이다. 하지만 결과적으로 B는 더 책임감을 느끼고 상사를 위한 충성심을 가지게 되었다.

## 진정한 리더 탄생

- A의 사장은 과거 상자의 개념을 알게 되었을 때 두 가지 일을 생각했다.
- 첫째는 사람들이 어떻게 상자 안에 있는지, 상자 안에 있을 때 새로운 결과를 창출하는 데에 집중하지 못하는지 학습하는 프로세스를 회사 내에 구축할 필요를 느꼈다.
- 둘째는 나와 우리를 예전보다 훨씬 상자 밖에서 일할수 있도록 돕는 성과 시스템이었다. 예를 들어 생각하는 방식, 평가하는 방식, 보고하는 방식, 일하는 방식 등 모든 일상생활에서 강점을 더욱 개발하는 방식이다.

## 새로운 기회와 도전

- 우리가 가족, 동료들과 진정으로 소통하기 전까지는 우리는 그들의 가치를 잘 모른다.
- 우리의 위대함이란 다른 사람들의 위대한 점을 발견해 주는 것에 있다.
