# 그릿

- [책 링크](https://www.yes24.com/product/goods/32616060)

## 그릿, 성공의 필요조건

- 웨스트포인트 미국 육군사관학교의 입학 전형은 매우 엄격하다. 입학도 힘든데 4년간 생활도 만만치 않아 중퇴하는 경우도 매우 많았다. 이때 신입생도 중 누가 남고 누가 떠날지에 대한 검사가 있었는데, **`능력이 부족해 포기하는 경우는 드물었다. 더 중요한 것은 절대 포기하지 않는 태도였다`**.
- `당신이 분야에서 최고는 누구입니까? 그들의 어떤 점이 특별하다고 생각합니까?` 면담에서 거론된 성공한 사람들은 정말 끈질기다는 특성을 가지고 있었다. 그들의 눈에는 자신이 늘 부족해 보였고 그럼에도 불만을 가지는 자신에게 만족을 느꼈다. 그들이 했던 일 중 일부는 지루하고 고통스러워도 그들은 포기할 생각을 하지 않았다. 요컨대 분야에 상관없이 성공한 사람들을 두 가지 특성을 지녔다. 하나는 회복력이 강하고 근면했다. 둘째는 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊게 이해하고 있었다. **`성공한 사람들이 가진 특별한 점은 열정과 결합된 끈기였다. 그들에게는 그릿이 있었다`**.
- 웨스트 포인트 육군 사관학교를 벗어나서도 그릿이 통할까? 저자는 영업직, 교육청, 특수 부대를 방문해 그릿 척도를 볼 수 있는 설문지를 만들어 전달했고 모두 공통적으로 그릿이 높을수록 성공하나거 끝까지 남을 확률이 높았다. **`결국 그릿은 모든 분야에서 중요하다`**.

## 우리는 왜 재능에 현혹되는가?

- 초등학교에서 수학을 가르치던 저자는 수학적 재능을 타고난 아이들과 나머지의 성적 차이는 시간이 갈수록 벌어지리라 예상했다. 저자는 재능에 현혹되어 있었다. 하지만 준비가 안되어있던 소년이 로켓 과학자가 된 것을 보고 재능보다는 노력의 결실에 대해 흥미를 갖게 되었다. 그 수수께끼를 파헤쳐 보고 싶어 심리학을 공부하기 위해 교직을 떠나게 된다.
- **`왜 어떤 사람들은 성공하고 어떤 사람들은 실패하는가?`** 심리학자들이 오랫동안 의문을 느껴온 문제다. 역사적으로 가장 큰 영향을 미친 과학자 중 한명인 다윈은 재능보다는 열의와 노력이 성공에 큰 영향을 미친다고 자서전에 적어두었다. 다윈은 자신이 머리가 좋거나 이해력이 빠르지는 않지만, 더 중요한 점은 자연과학에 대한 나의 꾸준하고 열렬한 사랑이다. 라고 적어두었다.
- 재능과 노력 중에서 어느 것이 더 중요하다고 생각하는지 전국적인 설문조사가 실시됐다. 결과적으로 운동, 음악, 다른 분야에서도 노력이 더 중요하다는 반응을 보였다. 하지만 음악인들의 태도를 볼때 말과는 달리 재능을 사랑하는 편견이 있다는 결과가 나왔다. **`이 연구를 보면 재능과 노력에 대한 우리의 양면성을 드러낸다. 우리가 말로 드러내는 신념과 마음속 깊이 가치를 두는 신념이 일치하지 않을 수 있다`**.
- 맥킨지에서 인재전쟁이라는 보고서를 발표한 적이 있다. 이에 따르면 재능 있는 직원들은 적극 기용하고 재능 없는 직원들을 적극 도태시키는 기업이 크게 성장한다고 되어 있다. 하지만 이 전략을 적극 기용한 회사가 몇년 뒤 경영 실적이 저조한 사례도 많았다.
- 재능은 나쁜 것일까? 아니다. **`그렇다면 노력형보다 재능형에 관심을 두는 일이 왜 나쁠까?`** 재능에만 집착하는 자세는, 재능을 제외한 나머지 모두를 가릴 위험이 있기 때문이다. 재능 못지 않은 노력에 대한 관심을 잃게 된다는 것이다.

## 재능보다 두 배 더 중요한 노력

- 재능을 지나치게 강조하면 다른 모든 요인을 간과하게 된다. 수영선수들을 연구한 댄 챔블리스는 이렇게 말한다. **`최상급 기량은 사실 수십 개의 작은 기술 및 동작 하나하나를 배우거나 우연히 깨우치고, 주의 깊은 연습을 통해 습관을 만들고, 전체 동작으로 종합해서 나온 결과물이다. 부분 동작들 중 비범하거나 초인적인 동작은 하나도 없다. 정확하게 실행된 동작들이 합해져 탁월한 기량이 나올뿐이다`**.
- 재능은 우리가 성공한 운동선수에게 붙이는 가장 흔한 비전문가적 설명일 것이다. 4년마다 돌아오는 올림픽 경기에서 그 선수가 매일 훈련하는 모습은 보지 못한채 경기만 봤다면, 성공의 이유를 재능으로만 설명하기 쉽다.
- 니체는 말했다. 아무도 예술가의 작품 속에서 그것이 완성되기까지의 과정을 보지 못한다. 니체는 재능에 대해서는 뭐라고 했을까? 그는 누구보다도 장인을 본보기로 생각하라고 말한다. 그들은 모두 작은 부분을 제대로 만드는 법부터 진지하게 배운 다음 전체를 구성하는 일에 도전했다. 작고 부수적인 것들을 잘 만드는 데서 즐거움을 느꼈기 떄문에 거기에 충분한 시간을 할애했다.
- 저자는 재능에서 성취에 이르는 과정을 설명하는 단순한 등식을 완성했다. 재능은 노력을 기울일 때 기술이 향상되는 속도를 말한다. 성취는 습득한 기술을 사용했을 때의 결과물이다. 노력을 통해 기술이 생기고 동시에 기술을 생산적으로 만들어준다. 매캔지라는 유명한 도예가는 노력을 통해 작품을 점점 더 잘 만들게 됐다. 그렇게 쏟아부은 노력 덕분에 많은 것을 성취할 수 있었다.
- 러닝 머신은 비유로 아주 적절하다. 러닝 머신을 구입한 사람들 중 기대만큼 사용하지 않는 이들이 약 40%된다고 한다. 가장 큰 문제는 운동을 아예 멈추는 것이다. 모든 코치와 운동 선수들이 말해주듯이 오랜 시간 꾸준한 노력이 가장 중요하다. 많은 이들이 시작했던 일을 너무 빨리, 너무 자주 그만둔다. **`어느 날 하루 기울이는 노력보다는 다음날, 그 다음 날도 눈을 뜨면 러닝 머신 위에 올라갈 각오가 되어 있는 것이 더 중요하다`**.
- 재능은 선천적으로 타고나지만 기술은 무수히 많은 시간 다듬을 때만 향상된다. 재능이 기량으로 발전할 수도 있지만 노력 없이는 불가능하다. 노력은 재능을 기량으로 발전시켜주는 동시에 기량이 결실로 이어지게 해준다.

## 당신의 그릿을 측정하라

- **`그릿을 구성하는 두 요소는 열정과 끈기다`**. 대부분 끈기 점수가 열정 점수보다 조금 높을 것이다. 성공한 사람들과 면담시 그들이 언급한 열의는 다른 종류였다. 열정의 강도보다 시간이 흘러도 한결 같은 열정의 지속성이 자주 언급됐다. **`주변에서 열의는 흔히 볼 수 있지만 지속적인 열의는 드물다는 것이다`**.
- 아프리카 분쟁을 다른 기사로 국제 보도 부문 퓰리처상을 수상한 게르만은 목숨을 걸고 취재하는 용기, 끔찍한 사건에도 불구하고 굴하지 않고 보도하는 의지로 다른 기자들에게 널리 존경받고 있다. 게트먼에게 취재에 대한 열정이 무엇을 의미하는지 생각한다면 폭죽과 같다는 비유는 적절하지 않을 것이다. 폭죽은 순식간에 찬란한 불꽃이 사라진다. 반면 게틀린의 여정은 나침반과 같은 열정을 보여준다.
- 명예의 전당에 이름을 올린 투수를 생각해보자. 그는 해마다 내가 던질 수 있는 최상의 투구를 목표로 했다. 그 목표를 위해 하위 목표에 의미와 체계를 부여했다. `내가 무엇을 먹고, 언제 자고, 깨어 있을때 무엇을 할지 전부 투구를 염두해 두고 결정합니다. 자외선으로 화상을 입으면 며칠 동안 공을 던질 수 없으니 플로리다에 가서도 선탠을 피하고 셔츠를 벗지 않습니다. 투구를 위해 오른손을 아껴야 하므로 개를 만지거나 난로에 장작을 넣을때는 왼손을 사용합니다`. 그의 얘기를 듣노라면 생활이 너무 우울할 것 같다고 생각할 수 있다. 하지만 그는 그렇게 생각하지 않았다. `나는 공을 던질 때 행복해요. 내가 하고 싶어서 정한 일입니다. 공을 잘 던질때 제일 행복하니 나를 행복하게 만드는 일을 하는 것 뿐입니다`. **`저자가 말하는 열정은 최상위 목표에 변함없이 성실하고 꾸준하게 관심을 둔다는 의미다. 열정은 삶의 우선순위를 확실하게 만든다`**.
- 그릿은 아주 오랫동안 동일한 상위 목표를 유지하는 것을 말한다. 투지가 강한 사람의 중간 목표와 하위 목표는 대부분 최상위 목표와 관련이 있다. 하지만 투지가 부족할 경우 NBA 농구선수가 되겠다는 꿈은 분명히 밝히면서 그 목표를 달성하기 위하 중간 수준 또는 하위 수준 목표들을 제시하지 못하는 경우가 많았다. 즉 상위 목표는 있지만 이를 지지해줄 중간이나 하위 수준의 목표는 없었다.
- 그릿은 하위 목표 하나하나를 고집스럽게 추구하는 것이 아니라는 사실을 깨달아야 한다. 하위 목표를 포기하는 행동은 용인할 수 있을 뿐더러 때로는 꼭 필요하다. 실현성이 더 높은 목표가 나타나면 포기해야 한다. 또한 더 효율적인 수단이 있다면 경로를 변경할 수 있다. **`중요한 것은 목적을 달성하기 위한 수단에 지나지 않은 목표를 완수하겠다고 너무 많은 시간을 낭비하거나 잘못된 방향으로 헛된 노력을 하지 말아야 한다는 점이다`**.
- 스탠퍼드 대학교 심리학자가 위인들의 특성을 분류하는 연구를 했다. 결론적으로 위인 연구에서 지능이 최상위권은 아니지만 끈기가 강한 사람들이 지능이 최상위권이면서 끈기가 부족한 이들보다 성공한다는 결론을 내렸다.

## 그릿의 성장 비밀

- 그릿도 유전이 될까? 인간의 모든 특성은 유전과 경험의 영향을 함께 받는다. 그릿도 마찬가지다. 인생 경험이 어떻게 성격을 변화시킬까? 우리가 변하는 한 가지 이유는 이전에 몰랐던 내용을 배우기 때문이다. 또한 우리의 상황이 바뀐다. 첫 직장을 구하고 결혼을 하고 부모님의 보호자가 되면서 이전과 달리 행동하도록 요구할 때가 많다. **`즉 우리는 필요할 때 변한다`**.
- 그릿이 발달할 수 있다면 어떤 식으로 발달할까? 사람들은 일을 포기하기 직전에 아래의 네 가지 생각 중 어느 하나를 하게 된다.
  - 지루해
  - 노력할 가치가 없어
  - 이건 내게 중요한 일이 아니야
  - 나는 못 하겠으니 포기하는게 좋겠어
- 여러 연구를 종합했을 때 **`성숙한 그릿의 전형들이 공통적으로 갖는 네 가지 심리적 자산이 드러났다`**.
  - 첫째는 관심이다. 열정은 내가 하는 일을 진정으로 즐기는 데서 시작된다.
  - 둘째는 연습이다. 어제보다 잘하려고 매일 단련하는 끈기를 말한다. 특정 영역에 관심을 느끼고 발전시킨 다음에는 기술을 연습하고 숙달시켜야 한다.
  - 셋째는 목적이다. 자신의 일이 중요하다는 확신이 열정을 무르익게 한다. 목적이 없는 관심을 평생 유지하기란 대부분 불가능하다.
  - 넷째는 희망이다. 우리는 다양한 시점에서 허물어진다. 그대로 주저않으면 투지를 잃지만, 일어난다면 투지는 더 커질 것이다.

## 관심사를 분명히 하라

- 저자는 성공을 거둔 200명 이상을 인터뷰하면서 **`자신의 일을 사랑한다는 이야기를 공통적으로 들었다`**. 사람마다 표현은 조금 달랐다. 나는 정말 행운아에요. 내일 아침 일어나면서 일이 기대돼요. 그 사람들은 해야하는 일이라서, 또는 수입이 좋아서 하는게 아니었다.
- 사람들은 개인적 관심과 일치하는 일을 할때 직업에 훨씬 만족감을 느낀다. 또한 사람들은 일이 흥미로울 때 높은 성과를 올린다. 아무 일이나 즐긴다고 직장을 구할 수 있는 것은 아니다. 예를 들어 마인크래프트 게임을 아무리 잘해도 그것으로 생계를 꾸리기는 힘들다. 그럼에도 **`우리가 어떤 일을 시도할 때 얼마나 좋은 결과를 얻을지는 열망과 열정, 관심에 달려있다`**.
- 아직 마음에 품을 열정이 없다면 처음부터 시작해야 한다. 즉 열정의 대상을 찾아야 한다. 스스로 뭘 좋아하는지 물어보고 대략적이라도 방향이 잡히면 세상에 나가 무엇이든 하면서 관심을 자극하라. 무엇을 해야 할지 한탄만 하는 졸업생들에게 저자는 이렇게 말한다. 실험하고 시도해봐라! 아무것도 하지 않는 것보다 분명 많이 배우게 될 것이다. 무엇을 하며 시간을 보낼때 즐거운지 지각했다면 관심을 발전시킬 차례이다. 관심사를 발견한 다음에는 발전시켜야 한다.

## 질적으로 다른 연습을 하라

- 동료 중 한명은 20년간 경험을 쌓아가는 사람이 있는 반면에 1년마다 경험을 쌓고 그만두기를 20번 반복하는 사람도 있다는 농담을 즐겨 한다. **`개선은 다르게 표현하면 지속적 향상이다`**. 그릿의 전형들은 모두 지속적 향상의 태도를 풍겼다. 모두 높은 수준의 전문성에 도달했으면서도 이를 뛰어넘고 싶다는 강력한 욕구를 내비쳤다.
- 저자는 그릿에는 관심사를 쏟는 시간의 양 뿐만 아니라 질도 중요한지 궁금해졌다. **`전문가들의 발전 과정을 추적해보면 예외 없이 오랜 세월 점진적으로 기술을 향상시켜왔다는 사실을 알게 된다`**. 기술이 향상될수록 발전 속도는 느려진다. 이는 모든 사람들에게 적용되며 자기 분야에 대해 알아갈수록 하루하루 향상되는 폭은 경미해진다. 한 가지 사실은 기술 발달에 매우 오랜 시간이 걸린다는 것이다. 10년간 1만 시간의 연습이 대략적인 평균이라는 사실을 알게 된다. 연구로 밝혀진 사실 중 하나는 전문가들이 더 오래 연습한다는 것이 아니다. **`그보다 중요한 것은 의식적인 연습을 수천, 수만 시간 동안 한다`**.
- 그렇다면 의식적인 연습. 즉 **`전문가들의 연습 방법은 무엇이 다른 걸까?`** 그들은 도전적인 목표를 설정하고 전체 기술 중에 아주 일부분에 집중한다. 잘하는 부분에 집중하기 보다는 뚜렷한 약점을 개선하려고 노력한다. 그들은 의도적으로 아직 도달하지 못한 난이도의 과제에 도전하고 그 목표를 이루기 위해 온전히 집중하고 비상한 노력을 기울인다. 전문가들은 자신의 수행에 대한 피드백을 빨리 받고 싶어한다. 피드백에 부정적인 내용이 많지만 그들은 앞으로 고쳐야 할 틀린 부분에 더 관심이 많다. **`피드백을 받은 다음엔 어떻게 하는가? 처음부터 반복하고 반복한다`**. 신경쓰였던 기술 부족이 무의식적인 자신감으로 바뀔때까지 반복한다. 그 후 뭘 하는가? 전문가들은 새로운 도전적 목표를 놓고 전 과정을 다시 시작한다.
- **`의식적인 연습을 하게 만드는 주요 동기는 자신의 기술을 향상시키겠다는 의지다`**. 의식적인 연습에서는 100% 집중하며 현재 기술 수준을 넘어서는 난이도의 과제를 의도적으로 설정한다. 의식적인 연습은 준비 과정에서, 몰입은 실제 수행중에 필요하다. 어떤 위대한 수영선수에게 연습이 재밌냐고 질문했다. 그가 대답했다. **`연습하는 동안엔 정말로 즐겁지 않습니다. 새벽에 수영장으로 갈때 통증이 느껴질떄는 이럴 가치가 있는 일인가? 생각했던 순간들도 있었어요. 그럼에도 그만두지 않은 이유는 제가 수영을 사랑하기 때문이죠. 마지막에 아하! 하는 즐거움. 그것 때문에 먼 길을 참고 가는 것입니다`**.
- 훌륭한 코치를 구하는 것 외에 어떻게 하면 의식적인 연습에서 최대의 결과를 얻을 수 있을까? 먼저 과학적인 원리를 이해한다. 의식적인 연습의 기본 요건들은 특별할 게 없다.
  - 명료하게 진술된 도전적 목표
  - 완벽한 집중과 노력
  - 즉각적이고 유용한 피드백
  - 반성과 개선을 동반한 반복
- 하지만 대부분의 사람들은 이 네가지를 갖춘 연습을 하지 않는다. 승부욕이 강해서 탈진할 때까지 연습하는 사람들조차 의식적인 연습을 하지 않을지도 모른다. 실제 일본 조정 금메달리스트가 일본 조정팀에 방문했을 때 연습 시간을 보고 충격 받았다. 그는 심사숙고해서 목표를 정하고 하루 최대 몇 시간씩 양질의 훈련을 하라고 충고했다.

## 높은 목적의식을 가져라

- 열정의 원천이 되는 한가지는 흥미이고 다른 원천은 타인의 행복에 기여하겠다는 의도다. 그릿의 목표들은 특별한 성격을 띄고 있다. 저자가 더 캐물으면 가족, 고객, 내 학생과 같은 타인이 언급될 때도 있고 이나라, 스포츠, 과학등 추상적인 타인이 언급될 때도 있다. **`결론적으로 자신의 노력이 궁극적으로 타인에게 유익을 가져오기 때문에 수고와 희생 이 모든 것들을 감수할 가치가 있다는 것이다`**.
- 세 명의 벽돌공에게 물었다. 무엇을 하고 있습니까?
  - 첫 번째 벽돌공이 대답했다. 벽돌을 쌓고 있습니다.
  - 두 번째 벽돌공이 대답했다. 교회를 짓고 있습니다.
  - 세 번째 벽돌공이 대답했다. 하나님의 성전을 짓고 있습니다.
- 첫 번째 벽돌공은 생업을 갖고 있고 두 번째 벽돌공은 직업을, 세 번째 벽돌공은 천직을 갖고 있다. 자신의 일을 천직이라고 생각하는 사람들은 자신의 일이 세상을 더 나은 곳으로 만들어준다고 단언한다. 그리고 직업과 전반적 삶에 대한 만족도가 가장 높은듯 보인다.
- **`천직은 갑자기 찾아오지 않는다. 이전에 벽돌을 쌓는다고 대답했던 벽돌공이 언젠가는 신의 성전을 짓는다고 인식할 수 있다`**. 처음엔 천직이 아닌데 일을 하고 1년 내로 천직을 찾았다고 생각할 수도 있고 십년이 지나서야 자신의 천직이라고 인식하게 되는 경우도 있다.

## 다시 일어나는 자세, 희망을 품어라

- 희망이란 무엇인가? **`희망은 우리의 노력이 미래를 개선할 수 있다는 기대를 바탕으로 한다. 내일이 나아질 것 같은 느낌이 아니라 내일을 만들겠다는 결심이다`**. 투지가 강한 삶이 품는 희망은 행운과는 상관없으며 다시 일어나려는 자세와 밀접한 관련이 있다.
- 그릿의 전형들은 장애를 어떻게 받아들이는가? 낙관적으로 설명하는 이들이 압도적으로 많다. 인터뷰에서 `가장 실망스러운 일은 무엇이었습니까?` 라고 물었고 그들의 대답은 거의 똑같았다. 실망이라고 생각하지 않습니다. 어떤 일이 생기든 거기서 배울 점이 있다고 보는 편이에요. **`그래 썩 잘되지 않았지만 계속 밀고 나가야지`**. 라고 생각하죠. 다른 기술들처럼 우리는 자기에게 일어난 일을 낙관론자처럼 해석하고 반응하도록 연습할 수 있다.
- 비관적인 교사들에 비해 낙관적인 교사들이 투지가 강하고 행복을 느낀다는 결과가 나왔다. 또한 그들의 투지와 행복감이 1년간 학생들의 학업 성취를 더 높일 수 있던 이유로 밝혀졌다. 50년 동안 축적된심리학 연구 결과들은 동일한 결과를 가리켰다. 상황을 개선시킬 방법을 계속 찾는다면 마침내 그것을 발견할 가능성이 높다. 그에 반해 방법이 없을거라 지레짐작하고 포기한다면 절대 찾지 못할 것이다. 헨리 포드의 말을 빌리면 다음과 같다. 할 수 있다고 생각하면 할 수 있고 할 수 없다고 생각하면 할 수 없을 것이다.
- 뱅가드의 최고 경영자를 맡고 있는 맥넵은 처음엔 고정형 사고 방식에 가까웠다. 성장형 사고 방식으로 바뀐 데는 조정팀의 공이 컸다. 조정은 그에게 잘하고 싶지만 마음대로 되지 않는 첫 번째 일이었다. **`포기하기 직전까지 갔지만 꿋꿋이 버텨냈고 결국에는 잘됐어요`**. 거기에서 잊지 못할 교훈을 얻었습니다. **`좌절과 실패를 맛보더라도 너무 예민하게 받아들이지 말고 낙관적인 태도를 유지해야 합니다`**. 그 교훈은 훗날 회사 생활을 할 때 내가 원하는 방식과 정반대의 상황이 벌어지더라도 계속 열심히 일하고 배워가면 다 잘될거야의 마음으로 생각할 수 있었습니다.
- 고정형 사고방식은 역경의 순간 비관적 해석을 낳고, 도전 상황을 회피하거나 포기하는 행동으로 이어진다. 성장형 사고방식은 역경에 대한 낙관적 해석을 낳고 다시 끈기 있게 새로운 도전을 추구하는 행동으로 이어져 더 강한 사람으로 만들어준다. **`스스로에게 희망을 가르치기 위해 지능과 재능에 대한 자신의 신념을 다시 해석해야 한다`**. 우선 지능지수는 일생동안 변하지 않는 수치가 아니다. 뇌의 적응력은 대단히 강해서 사람들이 새로운 도전 과제를 완전히 익히려고 애쓰는 동안 뇌 자체에도 변화가 일어난다. 두번째로는 낙관적인 자기대화를 연습하라는 것이다. 한 연구에 따르면 연습에 따라 불안감이나 우울증 감소 효과가 지속됐다는 결과를 내놓았다. 실제로 부정적 자기대화가 목표를 향해 나아가는데 방해가 되지 않도록 학습할 수 있으며 힘든 상황에 처했을때 사람들이 생각하고 느끼는 방식, 더 중요한 행동방식을 훈련과 지도를 통해 바꿀 수 있다.

## 강력한 그릿 문화의 힘

- 훌륭한 수영 선수가 되는 가장 현실적인 방법은 훌륭한 팀에 들어가는 것이다. 매일 새벽 4시에 일어나 수영 연습을 어떻게 가지? 라고 생각하지만 모두가 그게 당연하다고 생각하는 팀에 들어가면 자신도 그렇게 하게 된다. 그게 별일 아니게 되고 습관이 된다. 투지를 기르는 어려운 방법은 혼자 하는 것이고 쉬운 방법은 인간의 기본 욕구인 동조 욕구를 활용하는 것이다. 투지가 강한 사람들 곁에 있으면 본인도 투지 넘치게 행동하게 된다.
- 열정과 끈기는 손익 계산이 맞지 않는다. 최소한 단기적으로는 그렇다. 포기하고 다른 길을 찾는 것이 타당할 때가 많다. 몇 년 뒤에야 투지의 결실을 거둘 수도 있다. 그리고 이 점이 투지가 강한 사람들이 살아가는 방식을 이해하는데 문화와 정체성이 매우 중요한 이유이다. 예상비용과 이익의 논리로는 그들의 선택이 잘 설명되지 않는다. 그들의 행동은 정체성으로 설명된다.
- 성공은 결코 끝이 아니며 실패는 절대 치명적인 것이 아니다. 중요한 것은 용기이다. 결승전에서 패한 팀이 실패의 여운 속에 어떻게 흘러갈지 궁금했던 저자는 미식 축구 팀을 찾았다. 감독은 마지막 순간 최악의 작전이 아니라 최악의 결과였을 뿐이라고 말했다. 다른 모든 부정적이고 긍정적인 경험처럼 그 결정도 나의 일부가 됩니다. 나는 그 경험을 모른척하지 않고 직시할 것입니다. 그때가 떠오르면 다시 생각하고 받아들일 것입니다. 그리고 그 경험을 활용할 겁니다.
