# 함께 자라기

- [책 링크](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033071)

## 자라기

- 학교 학습과 반대되는 개념으로 **`야생 학습이`** 있다.
- 야생 학습의 특징은 아래와 같다.
  - 공부 순서가 없다.
  - 책이나 교과서 등의 자료에 한정이 없다.
  - 명확한 평가나 정답이 없다.
- 어떤 경우에 이 야생 학습이 중요할까?
  - 불 확실성이 높은 경우
  - 불 확실성이 높은데 학교 학습을 적용하면 문제가 생긴다.

### 당신은 몇 년차?

- 85년 동안 직원 선발 연구를 통해 **`0.5 이상이면 강한 효과`**, 0.2 ~ 0.5는 중간, 0.2 이하는 약한 효과가 있다고 가정하자.
  - **`경력과 직무 성과의 상관성은`** 0.18, 학력의 상관성은 0.10 로 낮은 편에 속했다.
  - 반대로 **`상관성이 높은 것들은`** 아래와 같았다.
    - 실무 테스트(채용 후 해야 할 작업의 일부를 해보는 테스트)는 0.54
    - 구조화 된 인터뷰는 0.51
    - 성실성이나 꼼꼼함 성격 테스트는 0.3 ~ 0.4
    - 레퍼런스 체크는 0.26
  - 저 연차는 상관성이 높지만 고 연차는 상관성이 크게 차이가 없었다.
    - 즉 대졸과 2년차 개발자의 차이는 있지만, 5년차와 10년차 개발자의 연차 차이는 실력을 판단하는데 큰 의미가 없었다.
    - 한 가지 흥미로운 연구는 개발자의 **`경험이 얼마나 폭 넓고 다양했는지가`** 실제 직무성과 연관이 있었다.
- 저자는 **`경력이 오히려 경계해야 할 대상`** 중 하나로 꼽는다.
  - 그러면 대안은 무엇일까? 구조화 된 인터뷰, 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트 등을 권한다.
- 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것은 개인이 성장할 수 있게 지원하는 것이다.
  - 조직의 시스템과 문화에 문제가 있으면 아무리 좋은 사람을 뽑아도 묻힐 수 있다.
  - 반대로 평범한 사람도 좋은 시스템 속에서는 뛰어는 성과를 낼 수 있다.
- 1만 시간 법칙에서 **1만 시간**은 **`자신의 기량을 향상시킬 목적으로 하는 의도적인 수련이다`**.
  - 업무를 하면서 의도적인 수련을 할 수 있는 방법은 두 가지이다.
    - 피드백을 짧은 주기로 얻는 것
    - 실수를 교정할 기회를 얻는 것

### 자기계발은 복리로 돌아온다

- `자기계발이 중요한 이유는 현재 투자한 시간이 1,2년 뒤의 나를 결정하기 때문이다`.
- 잡코리아 2012년 통계에 따르면 하루 자기계발에 투자한 시간은 1~2시간이 압도적으로 많다.
  - 매일 1~2시간 자기 계발이 많다고 생각한다면 직장인 하위 1/3에 속하므로 반성해야 한다.
- 자기계발이 축적되어 쌓인 지식이나 능력은 복리로 돌아온다.
  - 따라서 더 빨리 자라고 싶다면 어떻게 이율을 높일 것인가, 지속적으로 현명한 투자를 어떻게 할 것인가 고민해야 한다.
- 저자의 평생의 화두
  - 갖고 있는 것을 잘 활용하자.
    - 올해 몇 권의 책을 읽었는지 보다, 얻은 지식을 얼마나 어떻게 활용하고 있는지 반성하라
    - 새로운 것이 들어오면 이미 갖고 있는 것들과 충돌을 시도하라
    - 현재 내가 하는 일이 차후에 밑거름이 될 수 있도록 하라
  - 외부 물질을 체화하자
    - 내부 순환만 하다가는 위험이 있다. 주기적인 외부 자극을 받으면 좋다. 단 외부 자극을 받으면 빨리 소화해서 자기화해야 한다.
  - 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해보자
    - 내 자신, 내 작업을 되돌아보는 회고/반성 활동을 주기적으로 하는 프로세스를 만들어라.
    - 내 자신, 내 작업을 어떻게 개선할 수 있을지 고민하라
  - 피드백을 자주 받자
    - 새로운 정보를 얻었다면 1주, 1달이라도 작게 실험해보자
    - 일찍, 그리고 자주 실패하자. 실패에서 학습하자

### 학습 프레임과 실행 프레임

- **`실행 프레임은`** 과제에 대한 좋은 성과가 목표이고, **`학습 프레임은`** 과제로부터 얼마나 배우느냐가 중요하다.
- 실행 프레임은 **`목표가 학습을 통한 성장이라면`** 불리한 선택이다.
- 모 대 기업에서 코딩 구루 인터뷰를 보았다.
  - 1년차 A는 **`아직 1년도 되지 않아서`** 책 보고 코드 보고 공부하느라 누구에게 물어보거나 누구를 도와줄 수 있는 입장이 아니라고 대답했다.
  - 1년차 B는 **`아직 1년도 되지 않아서`** 많은 선임분들에게 물어보고, 스터디를 진행하고, 아직 1년도 안되어 시간이 있어서 다른 분들 일을 적극적으로 돕고 있습니다. 라고 대답했다.
- 둘 중 누구의 잠재성이 높을까?

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

- 컴퓨터에 의해 대체될 확률이 높을수록 임금이 낮은 관계를 보임
- 프로그래머를 스펙대로 만드는 사람, SW 개발자를 사용자의 요구사항을 분석하고 설계한다고 가정하자
  - 프로그래머는 컴퓨터로 대체 될 확률이 48%이고 SW 개발자는 대체 될 확률이 낮았다.
  - 프로그래머는 스펙대로 개발하는 것이 주 업무이고 SW 개발자는 고민, 설계 등 타인과 상호 작용하는 업무들이 많았기 때문이다.
- 따라서 자신이 남이 시킨대로 혼자 프로그램을 만든다면 그런 스킬과 경력만 쌓이게 된다.
- 자신의 업무가 창의적으로, 사회적으로 일하지 않는 기간이 계속된다면 커리어에 막대한 손해가 될 수 있다.

### 달인이 되는 비결

- **단순히 반복하는 것으론 부족하다**. 꾸준한 반복으로 달인이 되려면
  - 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
  - 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다.

### 당신이 제자리걸음인 이유

- 실력을 높이기 위해서는 **`의도적 수련이 중요하다`**.
  - 너무 쉽거나 너무 어려운 일은 의도적 수련이 되질 않는다.
  - 의도적 수련이 되려면 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 한다.
  - 난이도와 실력이 엇 비슷하게 맞을 때 인간이 몰입을 경험한다고 한다.
- 업무 중 불안함이나 지루함을 느끼는 떄가 대부분이라면 **`실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있다는 뜻이다`**.
- 지루함을 느낀다면 **`업무의 난이도를 의도적으로 높여보는 방법이 있다`**.
  - 하루가 주어진 업무인데 지루하니 한 시간 만에 할 수 있는 방법 찾기
  - 100rps면 되는 시스템을 1000rps 기준으로 만들기
  - 익숙한 작업을 새로운 언어로 진행해 보기 등
- 불안함을 느낀다면 실력을 높여서 몰입 영역으로 들어가는 전략이 있다.
  - 장기적으로 실력을 높이는 방법은 많지만 어떻게 당장 올릴 수 있을까
  - 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 받거나 괜찮은 튜토리얼 문서를 따라가는 방법도 괜찮다.
- 불안함을 느낀다면 다른 방법으로 **`난이도를 낮추는 방법이 있다`**.
  - 효과적인 방법은 일의 아기 버전을 첫 번째 목표로 삼는다.
  - 테트리스를 만들어야 한다면 가장 먼저 네모난 사각형 하나를 그리기를 목표로 한다.
  - 그걸 완성하면 난이도를 조금 올려 좌우 화살표에 따라 사각형이 움직이게 한다.

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

- 저자가 국내의 유명한 개발자를 초청해 새로운 언어를 배우는 비결 몇 가지를 뽑았다.
  - **`튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다`**.
    - 튜토리얼 자체를 읽는 건 다른 개발자와 비슷해 보였다.
    - 차이가 있다면 다음에 작성할 프로그램을 염두한다는 점이다.
    - 무언가 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법을 적극적 읽기라고 부른다.
  - **`공부할 때 표준 라이브러리 소스 코드를 읽는다`**.
    - 표준 라이브러리는 보통 언어 발명자가 직접 작성하거나 해당 언어의 스타일을 따르는 소수의 사람들이 작성한다.
    - 해당 언어의 문화와 스타일을 익히는 것이 중요하다.
  - 공부 중 내가 필요한 기능을 코드에 추가한다.
- 전문가로부터 좋은 비결들을 효과적으로 뽑는 방법에는 뭐가 있을까?
  - 한 가지 비결은 전문가가 **구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하는 것이다**.
  - 어떤 사건을 시간대별로 짚어가 어떤 행동을 했는지 암묵적인 의사결정과 상황판단이 무엇인지 추출해야 한다.

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

- 실수 문화에는 크게 **`실수 예방과 실수 관리`** 2가지가 있다.
- 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하게 되고 사람들은 실수를 감추게 된다. 실수에서 배우지 못한다.
- 실수 관리 문화는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고 실수를 공개하고 거기에서 배우는 분위기이다.

### 뛰어난 선생에 대한 미신

- **`지식이 많다고 해서 꼭 좋은 선생이라고 할 수 없는게`** 연구를 통해 드러났다.
- 여러 이유가 있겠지만 전문가는 자신이 하는 일이 반복적으로 자동화 되어서 인식이 없어진다.
- 선생 입장에서는 자신에 대한 `메타 인지`를 높이는 노력을 할 수 있다.
  - 내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는지 자신의 생각을 관찰하고 분석하는 것

### 나홀로 전문가에 대한 미신

- 아무리 좋은 기술이라도 도입하려면 **`사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다`**
- 팀원들이 나를 마음에 들어하지 않는 상황. 즉 사회적 맥락이 나쁜 상황에서 기술만 보면 실패하게 된다.
- **`신뢰가 깨어져있는 상황에서는`** 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.
- 이 신뢰를 사회적 자본의 일종이라고 한다. 소위 인맥이 있는것도 사회적 자본의 일종이다

## 함께

- 프로젝트에서 협력을 들여다보면 초반에 일을 세밀하게 나누고 선을 긋는다.
- 그리고 안녕이다. 그 **속을 들여다보면 협력은 거의 없다**.

### 협력을 통한 추상화

- 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통이 프로그래머보다 커뮤니케이션과 협력 능력이 뛰어나다.
- **`소프트웨어 공학의 역사는 추상화를 높이기 위한 여정이었다`**.
  - 이 추상화를 높이기 위한 사례로 다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기가 있다.
- 페어 프로그래밍은 두 사람의 대화를 통해 추상화를 높이게 한다.
- 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자 하지 말고 다른 사람들과 협동하고 대화하자.

### 신뢰를 깍는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

- 신뢰가 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다는 연구들이 많다.
- 신뢰를 쌓는 한 가지 방법은 **`투명성과 공유, 인터랙션이다`**.
- 디자이너들이 디자인 하나만 작업하고 공유한 경우 신뢰성이 더 떨어지는 현상이 발생했다.
  - 작품이 하나 밖에 없으니 작업물이 내가 되기 쉽고 불안감이 커지게 된다.
- 반대로 각자 여러 디자인을 만들고 그걸 모두 공유한 경우는 신뢰가 증가했다.
  - 복수 공유는 불안감이 상대적으로 덜 하고 신뢰도가 높아지고 성과도 좋았다.
  - 여러 개를 준비했으니 그 중 하나를 뭐라해도 나에 대한 공격은 아닌 것으로 느껴짐

### 객관성의 주관성

- 팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 것이라 생각하는 것은 환상이다.
- 사람들을 설득하려면 객관성이 필요하다고 생각한다. 그런데 이 **`객관성의 개념 자체가 주관적이다`**.
- 모 회사에서 객관적 자료로 설득을 해달라는 주문을 받았다.
  - 그래서 논문 몇 편을 가지고 발표했더니 어느나라 사례냐는 질문을 받았다.
  - 미국이라 했더니 우리나랑은 미국과 다르다는 답변을 받았다.
  - 그래서 국내 사례를 찾아 갔더니 이번엔 우리 업계는 거기랑 전혀 다르다는 답변을 받았다.
  - 그래서 해당 업계 자료를 찾아 갔더니 우리 회사는 거기 회사랑 다르다는 답변을 받았다.
- 남을 설득하려면 설득하고 싶은 상대와 신뢰를 쌓고 그 사람이 무엇을 중요하게 여기고 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 한다.
- 결국 **`결정하는 것은 사람이다`**. 상사가 애자일을 받아들이게 하기 위해 상사와 이야기는 안 하고 자료만 수집하면 실패하게 된다.
- 객관성이라고 하는 것은 상대적이며 내가 생각하는 객관이 상대의 객관이 아닐 수 있다.
  - 그렇기 때문에 **`설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야 한다`**.

### 이것도 모르세요?

- 사수가 부사수에게 일을 맡기고, 부사수가 일이 어려워 질문을 하러 왔다고 가정하자
- 이 상황에서 사수가 **`이것도 모르세요?`** 관련 책 보셨어요? 정규식 man 페이지 읽으셨어요? 라고 대답을 했다.
- 부사수는 이 일 이후로 사수에게 질문을 더 할까? 십중팔구 부사수는 혼제 문제를 끌어안고 결국에 팀에 타격을 주는 상황이 올 수도 있다.

#### 공감하려고 이해하는 대화

- **`공감하면서 부사수가 어떻게 일을 진행했는지 대화를 이어가면`** 좀 더 효과적으로 제안해 줄 수 있다.
- 능력이 없는 팀장일수록 비난만 한다. 훌륭한 팀장일수록 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 한다.
- 실제 전문성 연구에서도 전문가는 상황 파악을 먼저 하고, 초보자는 뭘 할지부터 정하는 차이를 발견했다.

#### 행동을 유도하는 대화

- 공감에다가 행동을 유도하는 대화가 이루어지면 금상첨화다. 이런 대화를 하면 코칭을 받는 사람이 코칭을 싫어하지 않고 기대를 갖게 된다.
- 매 주 누군가가 **`내 에너지 레벨을 높여주고 확인하고 지지해주고 다독여 주는 사람이 있다면?`**
- 본인이 사장이건 팀장이건 팀원이건 주변에서 코치를 구할 것을 적극 추천한다.

### 전문가 팀이 실패하는 이유

- 연구에 따르면 협력을 하지 않은 **`전문가팀은 협력을 한 비전문가로 구성된 팀보다도 훨씬 못한 결과가 나왔다`**.
  - 협력을 한 팀의 경우, 팀원들이 정보 공유를 통해 더 좋은 해결책을 제시했다.
  - 이에 반해 협력이 없다면 결과물은 서로 모순되는 등 통합되지 못했다.
- 결국 전문가를 모아 팀을 만들어도 성과가 떨어질 수 있고, 정보를 공유하고 협력을 잘하기 위한 도움이 필요하다.

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

- 구글은 아리스토텔레스라는 프로젝트로 **`뛰어난 팀의 특징을 찾기 위해 연구했고`** 저자는 그 중 세가지를 중요하게 꼽았다.
  - 팀에 누가 있는지 보다 **`팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가`** 훨씬 중요했다.
  - 성공한 팀의 특징 중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 **`심리적 안전감이었다`**.
  - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
- 심리적 안전감이란 **`내 생각이나 의견, 질문 혹은 실수가 드러났을 떄 처벌받거나 놀림받지 않을거라는 믿음을 말한다`**.
- 심리적 안전감을 높이려면 어떻게 해야 할까?
  - 토론 주제를 안전한 환경에서 이야기하게 해주는 것 자체가 심리적 안점감을 높일 수 있다.
  - 우리팀의 현 상황에 대해 열린 대화를 시작하는 것만으로 변화가 시작될 수 있다.
- 이때 리더와 관리자가 팀원들과 갖는 **`마이크로 인터랙션에서 다른 모습을 보여줘야 한다`**.
  - 일상적으로 벌어지는 인터랙션에는 변화가 없는데 토론 같은 것만 챙기면 오히려 신뢰가 깍인다.
  - 하지만 일상에서 변화가 생기고, 이런 것으로 신뢰가 쌓이기 시작한다면 위에서 말한 특별한 활동을 시도할 수 있다.

### 쾌속 학습팀

- 몇 년전 PHP를 쓰던 회사에서 사장이 올해안에 MVC 기반의 자바로 바꾸란 명령을 내렸다
- 시간이 지나 어떤 팀은 자바로 잘 옮겨탔지만 몇몇 팀은 여전히 PHP를 껴안고 울고 있었다. 왜 이런 차이가 생길까?

#### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향

- A 병원의 리더는 저명한 심장 수술의였지만 그 팀의 수술 시간은 크게 개선되지 않았다.
  - 리더는 팀원을 선정하는데 그저 근속 연수로 팀원을 뽑았고, 수술 전 예행연습에 참여하지도 않았다.
- 변두리 병원의 B 리더는 전체 연구에서 팀이 높은 성과를 내도록 만들었다.
  - 리더는 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심이라며 팀원들과 만족감과 자부심을 높이도록 행동했다.
- 핵심은 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다는 것이다.

#### 학습 환경의 차이

- 학습이 빠른 팀은 팀원을 뽑는 기준부터 조금 달랐다.
  - 협력을 얼마나 잘하는지, 새로운 환경이나 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지
  - 지위에 상관없이 의견을 제안할 수 있는지 등을 보고 뽑았다.
- 학습 속도가 느린 팀은 새로운 기술을 비꼬고 냉소적인 측면이 강했다.
  - 학습 속도가 빠른 팀은 자신이 팀원이 됐다는 사실을 자랑스럽게 생각하고, 환자들이 나아지는 모습을 볼 생각에 흥분해 있었다.
- 속도가 빠른 팀은 심리적으로 보호가 되고 있었다.
  - 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에도 열려 있었고
  - 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는데 부담을 느끼지 않았다.

#### 기술 전환에 성공한 개발팀

- 처음 소개했던 PHP에서 자바로 성공적으로 전환한 개발팀은 뭐가 달랐을까?
- 팀에 자바를 잘하는 사람이 있는지, 리더가 자바 실력이 있는지는 크게 중요하지 않았다.
- 대신 리더와 팀원들의 학습에 대한 태도에 근본적인 차이가 있었다.
  - 전환 속도가 빠른 팀은 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였고,
    - 리더는 기회와 가능성, 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움을 강조했다.
  - 전환 속도가 느린 팀은 학습을 개인의 과제로 치부하고 단기 퍼포먼스를 중시했으며
    - 리더는 낙오의 위험성을 강조하고 팀원들의 실력이 부족하다고 불평했다.

#### 현실에서 실천하기

- 현실에서 나는 팀장도 아니고 권한도 없다면 자신의 학습 환경을 만드는 것부터 시작하자.
- 학습하는 것을 넘어서 일하는 방식에 대해 실험해보자. 학습과 일을 굳이 분리하지 말자.
  - 진정한 학습은 실행속에서 이뤄지고, 진정한 실행은 학습을 동반한다.
- 언제 시작할지 계획하지 말고 당장 새로운 일의 방식을 실험해보자.
  - 일단 30분만 업무 개선을 시도해 보자.
  - 이쯤되면 작지만 유용한 프로그램들을 매일 작성할 것을 추천합니다. 라는 워드 커닝햄의 명언을 인용하지 않을 수 없다.

### 프로젝트 확률론

#### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데

- 학생들에게 99% 확률로 논문을 언제까지 끝낼 수 있을지 추정하게 했다.
  - 예측이 성공했다면 99% 학생들이 논문을 완성해야 했지만 실제로는 45%에 불과했다.
- 프로젝트 절반 지점까지 했던 일과 앞으로 해야 할 일의 종류가 매우 달라진다.
  - 절반 지점까지 분석, 설계, 밑부분 코딩을 진행
  - 앞으로 미래에 있을 본격적인 코딩, 테스팅, 디버깅, 배치를 추정하는건 매우 부정확하다

#### 애자일 확률론

- 애자일에서는 고전전 방법과 달리 일을 공유한다.
  - 각자 일을 얼마나 진행했는지 매일 공유하고, 내 일, 남의 일 구분선이 뚜렷하지 않는다.
  - 애자일에서는 가장 일이 밀려있는 사람이 확연하게 보이기 때문에, 병목이 되는 사람을 도와주기 쉽다.
  - 지식을 공유하기 때문에 좋은 정보는 모두에게 공유되고, 그 정보는 각자의 일에 도움이 된다.
- 또한 애자일은 되도록 일 진행에 단계(분석, 설계, 구현, 테스트)를 두지 않으려고 한다.
  - 단계가 있으면 시기에 따라 하는 일에 큰 차이가 생긴다.
  - 애자일은 과거에서 미래를 점쳐 보기 훨씬 쉽고 일이 진행될수록 추정치가 높아진다.
  - 대략 3~4번의 반복주기면 종료 가능 날짜를 고전적인 방법보다 훨씬 더 정확히 예측할 수 있다.
