# 데일 카네기의 인간 관계론

- [책 링크](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001897788)

## 왜, 어떻게 이 책을 쓰게 되었나

- 성인들에게 말하기 훈련만큼이나 절실하게 필요한 것은 다른 사람들과 잘 지내는 방법을 가르치는 교육이었다. 이 주제를 다루는 실용적인 교과서를 부지런히 찾아보았지만 결국 찾지 못해 이 책을 쓰게 되었다. 영국 사상가 허버트가 말했듯이, **`교육의 가장 커다란 목적은 지식이 아니라 행동이기 때문이다`**. 이 책은 행동을 위한 책이다.

## 꿀을 얻으려면 벌통을 걷어차지 마라

- **`비난은 아무런 쓸모가 없다`**. 사람들을 방어적으로 만들고, 스스로를 정당화하도록 만들기 때문이다. 또한 비난는 위험하다. 사람들의 자부심에 상처를 입히고 적개심을 불러일으키기 때문이다. 우리가 고치기 위해 비난하는 그 사람은 자신을 정당화하고 반대로 나를 비난할 것이라는 점을 깨닫도록 하자.
- 누군가를 바꾸고 싶고, 통제하고 싶고, 개선시키고 싶은 사람이 있는가? 좋은 일이다! 하지만 먼저 자신부터 그렇게 만들어 보는게 어떨까? **`자신을 바꾸는 것이 다른 사람을 고치려고 애쓰는 것보다 훨씬 유익하고 덜 위험하다`**.
- 사람들과 **`관계를 맺을 때는 사람이 논리적인 동물이 아니라는 점을 명심해야 한다`**. 우리는 편견으로 가득 차고, 자부심과 허영으로 움직이는 감정적인 동물을 다루고 있는 것이다. 사람들을 비난하는 대신 이해하려고 노력해보자. 왜 그 사람이 그런 일을 했는지 생각해보자. 그러다 보면 공감, 친절이 몸에 배게 된다. **`하느님도 심판의 날이 오기 전까지 인간을 심판하지 않겠다고 하셨다. 그런데 당신과 내가 그래서야 되겠는가`**?

## 인간관계의 중요한 비결

- 세상에 **`다른 사람이 어떤 일을 하도록 만들 수 있는 방법은 단 하나밖에 없다`**. 그것은 **`다른 사람이 그 일을 하고 싶어 하도록 만드는 것이다`**. 기억하자. 다른 방법은 없다. 다른 사람들이 어떤 일을 하게 만드는 유일한 방법은 다른 사람이 원하는 것을 주는 것이다. 사람들은 무엇을 원하는가?
- 20세기 유명한 심리학자 프로이트에 따르면 사람은 위대한 사람이 되고픈 욕망이 있다고 한다. 가장 뛰어난 철학자 존 듀이에 따르면 인간 본성의 가장 깊은 충동은 **`중요한 사람이 되고픈 욕망이다`** 라고 말했다. 자신이 중요한 사람이라는 느낌에 대한 욕망이야말로 인류의 중요한 특징이다. 당신이 어떻게 해야 소중한 사람이라는 느낌을 갖는지 말해준다면, 당신이 어떤 사람인지 말해 줄 수 있다. 그것이 당신의 성격을 결정하기 때문이고 그것이야말로 당신에게 가장 중요한 것이다.
- 엄청난 돈을 받는 슈와브에게 돈을 많이 받는 이유에 대해 물어보았다. 그가 말한 비결은 다음과 같다. 부하 직원들에게 열의를 불러일으키는 능력이 제가 가진 최고의 자산이라고 생각합니다. **`사람들의 능력을 끌어내는 방법은 인정과 격려입니다`**. 그래서 저는 칭찬하고 싶어 하고, 흠잡으려 들지 않습니다. 제가 정말 좋아하는 것이 있다면 진심으로 칭찬하며 그 칭찬을 아까지 않는 것입니다.
- **`인정과 아첨의 차이는 간단하다`**. **`하나는 진심이 담겨있는 것이고, 다른 하나는 진심이 없는 것이다`**. 인정은 모든 사람들이 좋아하지만 아첨은 사람들이 싫어한다. 미국의 철학자는 다음과 같이 말했다. 어떤 언어를 사용하더라도, **`당신의 말은 당신이 어떤 사람인지 드러내기 마련이다`**.
- 우리가 다른 사람들의 장점에 대해 생각해 보기 시작한다면 아첨할 필요는 없다. 에머슨은 **`내가 만나는 모든 사람들은 어떤 면에서 나보다 나은 사람들이다. 내가 그들에게서 배울점이 있다는 점에서 그렇다`**. 에머슨같이 위대한 철학자에게 이 말이 적용된다면 우리 같은 사람에게는 아주 올바른 말이 아닐까? 다른 사람의 장점을 이해하려 노력해보자. 아첨은 버리고 정직하고 우러나오는 인정을 해주기로 하자. 다른 사람을 솔직하게 진심으로 인정하고 칭찬하라. 그러면 사람들은 당신의 말을 소중하게 받아들이고 그 말을 보물처럼 여기고 반복할 것이다.

## 상대방에게 욕구를 불러일으켜라

- **`우리 모두는 우리가 원하는 일에만 관심이 있다`**. 따라서 다른 사람에게 영향을 미칠 수 있는 방법은 다른 사람이 원하는 것에 대해 이야기하고, 어떻게 하면 그것을 얻을 수 있는지 보여 주는 방법뿐이다. 어떤 사람에게 어떤 일을 하도록 만들고 싶을 때 이를 반드시 기억하라. 예를 들어 아들이 담배를 끊기를 바란다면 아들에게 설교를 하며 당신이 원하는 바를 말하지 마라. 대신 담배를 피우면 원하는 야구팀에 들어갈 수 없거나 백미터 경주에서 이길 수 없다는 사실을 제시해야 한다.
- 헨리 포드는 인관관계에 대해 멋진 조언을 했다. 성공의 비결이 있다면 다른 사람의 관점을 가지고 당신과 그 사람의 관점에서 사물을 보는 능력이다. 어떤 부모는 아이가 밥을 잘 먹길 바래서 `엄마와 아빠는 네가 잘 먹고 자랐으면 해`. 이런 말을 했지만 아이는 관심을 보이지 않았다. 부모가 어떻게 아들이 원하는 것은 무엇일까? 고민하다가 동네가 덩치가 큰 아이가 세발 자전거에서 애들을 끌어 내리고 자신이 타곤 했다. 그래서 아버지가 `이것들을 먹기만 하면 언젠가는 그 아이를 혼내줄수 있다고 말하자` 아이의 음식 문제는 깨끗이 사라졌다.
- 계속 침대에 오줌을 적시는 여자 아이에게 엉덩이를 때리고 망신을 주고, 여러 번 말해도 고쳐지지 않자 부모는 자문을 해보았다. 어떻게 아이다 침대에 오줌 싸지 않도록 할 수 있을까? 우선 부모는 오줌싸는 버릇을 고치면 아이가 원하는 파자마를 사주겠다고 약속하고 자신의 침대를 갖고 싶어 하던 아이를 위해 침대를 구매했고 아이는 약속을 지키게 되었다.
- 기억하자. **`먼저 다른 사람에게 욕구를 불러일으켜라`**. 이를 할 수 있는 사람은 온 세상을 갖게 될 것이다.

## 어디서든 환영받는 사람이 되는 방법

- 당신이 다른 사람에게 관심을 가지면 다른 사람들도 언젠가 당신에게 관심을 보이며 더 많은 친구를 얻을 수 있다. 평생 다른 사람들의 관심을 끌려고 애쓰는 사람들은 평생 실수를 저지르고 있는 셈이다. 스스로에게 질문해보라. **`당신이 사람들에게 먼저 관심을 보이지 않는데 사람들이 왜 당신에게 관심이 있어야 하는가`**?
- 다른 사람에게 관심이 없는 사람은 살아가면서 가장 커다란 문제와 마주치고, 다른 사람에게 가장 커다란 피해를 끼치는 사람들이다. 그런 사람들로부터 인류의 가장 컼다란 폐해가 생겨난다.
- 친구를 사귀고 싶다면 다른 사람을 위해 뭔가를 하는 수고를 감수하라. 시간, 에너지, 이타쉽, 배려를 요하는 일들 말이다. 사람들이 당신을 좋아하도록 만드는 첫 번째 규칙은 **`다른 사람에게 진심으로 관심을 가지는 것이다`**.

## 좋은 인상을 주는 간단한 방법

- 말보다는 행동이 중요하다. 미소는 이렇게 말한다. `당신이 좋아요. 당신은 나를 행복하게 해 주어요. 당신을 보게 되어 정말 좋아요`. 웃고 싶지 않다면 어떡해야 할까? 두 가지 방법이 있는데 하나는 억지로라도 웃는 것이고, 둘째는 이미 행복한 사람인 척 행동하는 것이다. **`행동이 감정을 따라는 것 같지만 사실 행동과 감정은 같이 간다`**.
- 세상 모든 사람들은 행복을 추구한다. **`행복을 찾는 확실한 방법은 당신의 생각을 통제하는 것이다`**. **`행복은 외적 조건이 아닌 내적 조건에 달려 있다`**. 당신이 얼마나 돈이 많은지, 어떤 사람인지, 무엇을 하고 있는지 모두는 당신의 행복에 관련이 없다. 당신 스스로에 대해 어떻게 생각하고 있는지가 당신의 행복을 결정한다. 본질적으로 좋고 나쁜건 없다. **`우리 생각이 어떤 것을 좋거나 나쁜 것으로 만든다`**. 링컨은 사람들 대부분은 자신이 행복해지겠다고 마음먹는 만큼만 행복하다고 말한다.
- 사람들이 당신을 좋아하도록 만드는 두 번째 규칙은 웃는 것이다.

## 상대방의 이름을 기억하라

- 많은 사람들이 다른 사람들의 이름을 기억하지 못하는 이유는 간단하다. 시간과 에너지를 들여 다른 사람들의 이름에 집중하고 그 이름이 지워지지 않도록 반복해서 자신의 마음에 새기려 들지 않기 때문이다. 하지만 루스벨트만큼 바쁜 사람이 있었을까? 그렇게 바빳던 루스벨트도 자신이 만났던 정비공 이름마저 외우고 기억해 내는 데 시간을 아끼지 않는다. 사람들이 당신을 좋아하도록 만드는 세 번째 규칙은 **`이름을 기억하는 것이다`**.

## 대화를 잘하는 손쉬운 방법

- 상대방의 이야기를 몰입해서 들어주는 묵시적인 아부로부터 자신을 보호할 수 있는 사람은 거의 없다. 아무리 불평을 달고 사는 사람이라도 인내심 있게 공감하여 귀 귀울여 들어 주는 사람 앞에서는 누그러지기 마련이다.
- 사람들이 당신을 피하고 조롱하고 경멸하게 만드는 방법은 다른 사람의 말을 오래 듣지 말라는 것이다. 끊임없이 당신에 대한 이야기를 늘어놓고 다른 사람이 이야기 하는 도중 말 허리를 끊고 자신의 생각을 말해라. **`자기 이야기만 하는 사람들은 자신만 생각하는 사람들이다`**.
- **`대화를 잘하는 사람이 되기 원한다면 다른 사람의 이야기를 열심히 듣는 사람이 되어야 한다`**. 당신과 이야기를 나누는 사람은 당신과 당신의 문제보다 자신의 문제에 백 배는 더 관심이 있다는 사실을 기억해라. 그의 충치는 백만명의 사상자를 낸 중국의 기근보다 중요한 문제이고, 그의 목에 난 종기는 일본의 대지진보다 중요하다. 따라서 **`다른 사람들이 당신을 좋아하도록 만들고 싶다면 잘 듣는 사람이 되어라`**.

## 사람들의 관심을 끄는 방법

- 루스벨트는 주제가 카우보이든, 기병대든, 뉴욕의 정치인이든 할 말이 있었다고 한다. 어떻게 그럴 수 있었냐면 루스벨트는 방문객이 찾아오기 전 날 그 사람이 관심을 가지고 있을 만한 주제를 공부하느라 밤을 새다시피 했다. 루스벨트도 **`어떤 사람의 마음으로 가는 왕도는 그 사람이 가장 소중하게 생각하는 것에 대해 이야기하는 것임을 알고 있었기 때문이었다`**.
- 어떤 교수는 여덟 살 때 고모 집에서 주말을 보낸 적이 있다. 그 교수는 당시 보트에 미쳐있었는데 고모와 그 주제에 대해 재미있게 이야기를 나누었다. 고모가 가신 후 `고모는 뉴욕의 변호사이며 보트에 대해 알지 못하면서 왜 보트 이야기만 하셨을까요?` 라고 아버지에게 물어보자 아버지기 답했다. `그분은 네가 보트에 관심이 있는걸 알아차린 거야. 그래서 네가 흥미로워하거나 기쁘게 하리라 생각하는 것들에 대해 이야기한 거지. 상냥한 행동을 한거야`.
- 다른 사람이 당신을 좋아하게 만들고 싶다면 다른 사람의 관심사에 맞춰 이야기하라.

## 사람들이 당신을 보자마자 좋아하게 만드는 방법

- 인간 행동에 가장 중요한 법칙이 하나 있다. 언제나 다른 사람으로 하여금 **`자신이 중요한 사람이라는 느낌을 갖도록 만들어라`**. 중요한 사람이 되려는 욕망이야말로 인간 본성 중에서도 가장 깊은 충동이라고 말했다. 이 가르침은 새로운 것이 아니다. 예수는 한 문장으로 이 가르침을 요약했다. 세상에서 가장 중요한 원칙이고 황금률이다. **`다른 사람이 네게 해주었으면 하는 대로 다른 사람에게 해 주어라`**.
- **`사람들은 다른 사람들의 인정을 받고 싶어 한다`**. 자신이 가진 진정한 가치를 인정받고 싶어한다. 적어도 자신의 세상 안에서는 자신이 중요한 사람이라는 느낌을 원한다. **`싸구려 칭찬, 아첨이 아닌 진정한 인정을 갈망한다`**. 그러니 황금률에 따라서 **`우리가 남들이 주었으면 하고 바라는 것을 다른 사람에게 주도록 하자`**. 언제 어디서건 말이다.
- 당신이 만나는 거의 모든 사람은 자신이 어떤 면에서는 당신보다 훌륭하다고 생각하고 있다. 이는 절대 변하지 않을 사실이다. 따라서 그의 마음에 다가가는 확실한 방법은 영리한 방식으로 그 사람의 세계에서 **`그가 중요한 사람이라는 점을 당신도 진심으로 인정하고 있다는 사실을 알려 주는 것이다`**. 에머슨의 말을 기억하자. **`내가 만나는 모든 사람은 어떤 면에서 나보다 나은 사람들이다. 내가 그들에게 배울 게 있다는 점에서 그렇다`**.
- 도로시 딕스는 신부들에게 훈계하지 말고 신랑을 데려가 이와 같은 **`현명한 충고를 해야 한다고 말한다`**. 결혼 전에 여성을 칭찬하는 건 선택이지만, **`결혼 후에 여성을 칭찬하는 건 반드시 해야만 하는 의무 같은 일이야`**. 개인적인 안전을 위해서도 말이지. 결혼 생활에서 절대 정직해서는 안돼. 언제나 아내의 기분을 맞춰야 하는 법이야. 매일 잘 지내고 싶다면 아내가 살림을 어떻게 하고 있는지 알아보려 하지 말고, 엄마의 살림과 비교하려 들지 말아라. 언제나 아내가 가정적이란 칭찬을 아끼지 말고 이런 여성과 결혼했으니 얼마나 운이 좋은 사람이냐고 사람들 앞에서 이야기해야 한다. **`여러 방면에서 아내를 칭찬하면 아내는 더 자신을 헌신할거야`**.
- 23명의 여성의 재산을 가로챈 한 남자에게 방법을 묻자 그는 그저 **`여성들에게 그녀 자신에 대해 이야기게 만드는 것이 전부라고 말했다`**. 다른 사람으로 하여금 자신을 중요한 사람이라고 느끼게 만들어라. 진심으로 그렇게 행동하면 사람들이 당신을 좋아하게 될 것이다.

## 논쟁을 피하라

- 저자는 수 많은 논쟁을 듣고, 비판 하고, 참여도 하고 결과를 지켜보기도 했다. 그 결과 도달한 결론은 다음과 같다. **`논쟁에서 이기는 방법은 세상에서 단 하나밖에 없다. 논쟁을 피하는 것이다`**. 지진을 피하듯 논쟁을 피하라. 논쟁이 끝날 때, 논쟁을 벌이던 열에 아홉은 자신이 옳다는 확신을 더욱 굳힌 상태가 된다.
- **`논쟁은 이길 수 없다`**. 지면 진 것이고 이긴다 해도 진 것이다. 다른 사람들에게 승리를 거두고, 그의 주장에 구멍을 숭숭 뚫고 그가 제 정신이 아니라는 걸 증명한다고 하자. 이겼다고 할 수 있겠지만 상대방은 어떤가? 당신은 상대방이 열등감을 느끼게 만들었고 자존심에 상처를 주었다. **`자신의 의지에 반해 설득당한 사람은 자신의 생각을 바꾸지 않는다`**.
- 현명한 벤저민 프랭클린은 이렇게 말한다. 논쟁하고, 지지 않으려 애쓰고, 반박을 하면 때론 승리할 수도 있다. 하지만 상대방의 호의를 얻지 못한다면 그것은 공허한 승리에 불과하다. 그러니 스스로 판단하자. 무엇을 원하는가? 학문적이고 극적인 승리를 원하는지 다른 사람의 호의를 원하는지. 둘 다 얻을 수 있는 경우란 거의 없다.
- 링컨은 말했다. **`당신과 상대가 거의 비슷하게 옳다면 아무리 큰 건이라도 양보하라`**. 당신이 분명히 옳더라도 사소한건이면 그냥 양보하라. 길에 대한 권리를 놓고 개와 다투다가 물리느니 그냥 개에게 길을 내주는 편이 낫다.

## 적을 만드는 확실한 방법과 그 예방법

- 절대 이런 말로 시작하지 말자. `지금부터 당신에게 이런걸 증명하려 합니다`. 혹은. `저는 당신보다 똑똑하니 이런걸 가르쳐 드리죠. 그러니 생각을 바꾸세요.` 이것은 도전이다. 듣는 이에게 반감만 불러일으키고 결국 그는 당신과 싸우려 들 것이다. 우호적인 상황에서도 다른 사람의 생각을 바꾸기 어렵다. 그런데 상황을 더 어렵게 만들어야 할 이유가 어디 있는가?
- 소크라테스는 추종자들에게 말했다. **`내가 한 가지 알고 있는 것이 있다면, 나는 아무것도 모른다는 사실이다`**. 소크라테스보다 현명한 사람이 될 수는 없으니, **`나는 당신들이 틀렸다는 말을 그만두기로 했다`**. 많은 효과가 있었다.
- 어떤 사람의 생각이 틀렸다고 알고 있을 때 이렇게 말해보자. 저는 다르게 생각했어요. 하지만 저도 틀릴 수 있고 실제로 자주 틀리기도 합니다. 하지만 틀렸다면 바로잡고 싶어요. 사실을 한 번 들여다보기로 합시다. 이런 말은 효과가 있다.
- **`당신이 틀릴 수도 있다는 것을 인정하면 어떠한 어려운 상황도 마주치지 않게 될 것이다`**. 모든 논쟁은 중단될 것이고 다른 사람들로 하여금 열린 마음, 넓은 마음을 가지게 할 수 있을 것이다. 다른 사람들로 하여금 그들 역시 틀릴 수도 있다는 사실을 인정하게 만들 수 있을 것이다.
- 때로 우리는 어떤 저항감 없이, 감정의 동요 없이 생각을 바꾸기도 한다. 하지만 누군가 우리릍 틀렸다고 지적하면 우리는 그런 비난에 분개하고 마음은 굳어버린다. 누군가 우리의 믿음을 빼앗아 가겠다고 하면 우리는 그 믿음에 대해 과도한 열정으로 가득찬다. 우리의 자존심이 위협받는 상황으로 여기는 것이다.
- 일에서 예시를 들어보자. 설계도가 틀렸다고 주먹을 휘두르려는 사람에게 침착히 이야기를 하고 설득했던 제작자는 이렇게 말한다. 이 사람이 저를 모욕하고 주먹을 휘두르며 제가 일을 하나도 모르는 사람이라고 이야기할 때, 그 말을 받아치고 변명하지 않기 위해 모든 자제력을 동원해야 했습니다. 정말 많이 참았지만 결국 그게 도움이 되었습니다. **`만약 고객에게 당신이 틀렸다고 언쟁을 시작했다면 법적 소송과 서로에 대한 원한, 재정적인 손실과 더불어 소중한 고객을 잃게 되었을 것입니다`**. **`저는 어떤 사람에게 그가 잘못 생각했다고 말하는게 아무 소용 없다는 사실을 확신하고 있습니다`**.
- 고객이나, 배우자, 입장이 다른 상대방과 논쟁하려 들지 말자. 그가 틀렸다고 말하지 말고 흥분시키지 말자. 사람을 다루는 수완이 필요하다.

## 틀렸다면 인정하라

- 뉴욕에서 입마개 없이 개를 산책시키던 저자는 경찰을 만나 주의를 받았다. 몇 번 입마개를 하다가 한 번 안하고 나간 날 경찰을 다시 만나게 되었을 때 저자는 뛰어가서 먼저 경찰이 할 말을 해버렸다. 제가 죄를 지었습니다. 변명할 거리도 없네요. 지난주에 벌금을 매기겠다고 하셨는데 말이죠.. 경찰관도 인간이어서 저자가 스스로를 비난하기 시작하자 경찰관은 관대한 태도를 취하는 것 밖에 남아있지 않았다.
- 대부분 자신의 실수에 대해 변명을 하기 마련이다. 하지만 **`자신의 실수를 인정하는 행위는 종종 많은 것들을 가져다 준다`**. **`우리는 놀라울 정도로 틀릴 떄가 훨씬 더 많다`**. 그럴 때는 빠르고 분명하게 우리의 실수를 인정하도록 하자. 상황에 따라서 놀라운 결과를 가져다주거나 훨씬 더 재밌어지기도 한다. 옛 속담을 기억하자. 싸워서 얻을 수 있는 것은 많지 않다. 하지만 양보하면 생각보다 많은 것을 얻는다.

## 다른 사람의 마음을 얻는 확실한 방법

- 당신이 다른 사람에게 화를 냈다면 당신은 감정을 배설했으니 기분이 나쁘지 않을 것이다. 하지만 당신의 호전적인 어조와 적대적인 태도가 그 사람으로 하여금 당신 의견에 동의하게 만들어줄까?
- 어떤 **`사람의 마음이 적대감으로 가득 차 있을 때는 아무리 훌륭한 논리를 들이대도 그 사람이 당신에게 동의하도록 만들 수 없다`**. 야단치는 부모, 군림하려 드는 사장과 남편, 잔소리를 늘어놓는 배우자 모두는 사람은 바뀌지 않는다는 사실을 깨달아야 한다. 억지로 그 사람들의 생각을 바꿀순 없다. 하지만 우리가 친절하고 우호적이라면, 그들을 더 친절하고 우호적으로 만들 수 있다.
- 링컨의 말을 기억하자. 벌꿀 한 방울에 한 통을 가득 채울 만큼의 파리가 꼬인다. 사람들을 당신 의견에 동의하도록 만들고 싶을 떄는 상대에게 우호적으로 다가가야 한다.

## 소크라테스의 비결

- **`다른 사람들과 대화할 때, 서로 의견이 다른 부분부터 이야기를 시작하지 말자`**. 상대방과 당신이 동의하고 있는 부분을 강조하면서 시작하고, 계속 그 부분을 강조하라. 가능하다면 둘 다 같은 목적을 추구하고 있으며 단지 방법이 다를 뿐이라는 점을 계속해서 강조하라.
- 다른 사람에게 처음부터 네, 네. 라는 말을 하게 만들어라. 가능하면 아니오 라는 말을 꺼내지 못하게 하라. 소크라테스의 문답법이라고 불리는 그의 방법은 네. 네. 반응을 이끌어 내는 데 기반을 두고 있다. 그는 상대방이 동의할 수 밖에 없는 질문을 계속 던지고, 결국은 상대방이 비판했던 결론을 자신도 모르는 사이에 받아들일 수 밖에 없게 만들었다.

## 다른 사람이 말을 많이 하도록 만들어라

- 대부분의 사람들은 자신의 생각에 동의하게 만들려고 할 때 말을 지나치게 많이 한다. **`상대방이 먼저 자신의 이야기를 하도록 내버려 두어라`**. 상대방은 자신의 일과 문제에 대해 당신보다 훨씬 잘 알고 있다. 그러니 상대방에게 질문을 던져라. 상대방이 당신에게 이야기를 하게 만들어라.
- 상대방과 생각이 다른 경우 말허리를 자르고 싶은 충동을 느낄수도 있다. 하지만 그러지 말고 인내심 있게 열린 마음을 가지고 상대방의 말을 들어 주어라. 진심으로 경청해라. 상대방이 자기 생각을 충분히 표현하도록 힘을 실어 주어라.
- 겸손해지자. 그게 언제나 성공의 비결이다. 당신이나 나는 백년만 지나도 잊힐 사람들이다. 우리의 보잘것 없는 성취로 다른 사람을 지겹게 만들기엔 인생은 너무 짧다. 그러니 다른 사람으로 하여금 이야기하게 만들자.

## 다른 사람들이 스스로 생각해 냈다고 여기도록 만들어라

- 당신의 의견을 다른 사람에게 강요하는 것보다는 제안을 하고 다른 사람들이 생각해 보도록 만드는게 더 현명한 일이 아닐까? 누구도 강제로 물건을 사고 싶어 하지 않고, 명령 받기를 싫어한다. 우리는 스스로 원해서 물건을 사고 자신이 바라는 대로 행동하는 편을 선호한다.

## 진심으로 다른 사람의 관점에서 사물을 보려 애써라

- 사람은 틀릴 수 있다. 하지만 그 사람은 그렇게 생각하지 않을 수 있다. 그러니 비난하지 말고 이해하려 노력하라. 현명하고, 아량이 넓고 뛰어난 사람만이 그런 노력을 한다. **`다른 사람이 어떤 생각을 하고 어떤 행동을 하는 데는 다 이유가 있기 마련이다`**. 진실로 그 사람의 입장이 되어 보자. `내가 저 사람이라면 어떤 생각을 했을까? 왜 저 사람은 저렇게 행동할까?` 이렇게 질문하는 것은 시간이 걸리고 쉽지 않은 일이다. 하지만 그렇게 할 수 있다면 당신은 친구를 얻고, 더 적은 노력과 마찰로 나은 결과를 얻게 될 것이다.

## 다른 사람들의 생각과 욕망에 공감하라

- 논쟁을 멈추고, 적대감을 없애고 선의를 조장하는 마법의 주문은 다음과 같다. **`그렇게 생각하는 것이 당연합니다. 제가 당신이었다고 해도 틀림없이 당신처럼 생각했을 거에요`**. 당신이 당장 만나는 사람 네명 중 세명은 공감을 갈망하고 있다. 그들이 원하는 공감을 주면 그들은 당신을 사랑할 것이다.
- **`인간이라는 종은 모두 공감을 갈망한다`**. 아이는 자신의 상처를 남들 눈앞에 드러내 보여주고, 동정을 받기 위해서라면 자신의 몸에 상처를 내는 일도 마다하지 않는다. 같은 이유로 어른들도 자신의 상처를 보여주고, 자신이 겪은 사고와 질병, 특히 수술에 대해서 이야기하려 든다. 실제든 가상이든 불행에 대한 자기 연민은 보편적으로 누구에게나 어느정도 있다.

## 비판을 해야만 한다면 이렇게 시작하라

- `오늘 아침 입은 드레스가 예쁘군요. 당신은 정말 매력적인 여성입니다`. 말수가 적은 대통령이 자신의 비서에게 해 본 최고의 칭찬이었을 것이다. 비서는 얼굴이 붉어졌고 대통령을 덧붙였다. `그렇다고 자만하지는 마시구요. 지금부터는 구두점에 조금 더 신경써 주시길 바랍니다`. 방법은 다소 노골적이나 최고의 심리 작전이다. **`칭찬을 듣고 난 후에는 불쾌한 이야기를 감당하기가 훨씬 쉬워지기 마련이다`**.

## 비판을 하면서도 미움받지 않는 법

- 찰스 슈와브는 어느 날 자신의 철강 공장을 걸어가던 중 금연이라는 표지가 붙여진 공간에서 담배를 피우는 직원들을 발견했다. 슈와브가 표지를 가리키며 `저거 못 읽으십니까?` 라고 비난했을까? 슈와브는 직원들에게 가서 시가를 하나씩 나누어주며 말했다. `이 시가는 밖에 나가 피우시면 감사하겠습니다`. 직원들은 규칙을 위반했다는 사실을 알고 있었다. 하지만 슈와브가 거기에 대해 말하지 않고 작은 선물까지 주니 그를 더 존경하게 되었다. 사람들의 잘못을 간접적으로 지적하자.

## 자신의 잘못에 대해 이야기하라

- 몇년 전 조카가 뉴욕으로 와 내 비서로 일하기로 했다. 그녀는 19세였고 고등학교를 졸업한지 3년 밖에 되지 않아 직장 경력이 거의 전무했다. 처음에 그녀는 실수가 많아서 하루는 그녀를 야단치려다가 스스로에게 말했다. 데일, 넌 19살에 뭘 했지? 네가 했던 그 바보같은 실수들을 기억해? 이런 실수 기억나? 저런 실수는 어때? 이 문제에 대해 곰곰히 생각해보다 조카는 내가 19살이었을 때보다는 더 낫다는 결론에 도달했다. 그 후로도 조카의 실수를 지적하고 싶을 때마다 이렇게 말을 했다. 실수를 저질렀구나. 하지만 내가 저지른 실수에 비해서 큰 실수도 아니란다. 네기 너에 비해 낫지 않기 떄문에 비난할 처치는 못 돼. 하지만 이건 이렇게 했다면 더 좋지 않았겠니?
- 상대방이 자신도 결점이 있는 사람이라고 인정하면서 시작한다면, 당신도 잘못에 대한 비판의 말을 쉽게 받아들일 수 있다. 그러니 다른 사람을 비판하기 전에 자신의 실수부터 이야기하자.

## 명령을 좋아하는 사람은 없다

- 이것을 하세요. 저것을 하세요. 이건 하지 마세요. 같은 말들 보다는 이걸 고려할 수도 있지 않나요? 라거나 저게 효과가 있지 않을까요? 라는 식으로 말하자. 명령하지 않고 질문을 하는 방법은 다른 사람들의 자부심을 해치지 않으면서 그 사람의 잘못을 쉽게 고칠 수 있도록 해준다. 이 방법은 다른 사람으로 하여금 반대하는 것이 아니라 협조하고 싶은 마음이 들게 한다.

## 다른 사람의 체면을 세워 주어라

- 다른 사람의 체면을 세워 주는 것은 중요한 일이다. 다른 사람을 배려하는 한두 마디의 말을 하거나 다른 사람의 태도를 진심으로 이해해보려 하는 것만으로도 다른 사람의 상한 기분을 훨씬 누그러뜨릴 수 있을 것이다.
- 직원을 해고할 때 더 이상은 당신에게 드릴 일이 없습니다. 당신도 바쁜 시즌 동안만 고용되었다는 걸 이해하고 있을것이라 믿습니다. 라는 말을 하면 직원들은 결과적으로 실망하게 된다. 자신들이 쫓겨났다는 느낌을 받게 된다. 반대로 훌륭한 일을 해주셨습니다. 저희 회사는 당신에 대해 자부심을 가지고 있다는 점을 알아주셨으면 합니다. 당신은 능력이 있고 어디서든 많은 도움을 주실 분입니다. 그것을 잊지 말아 주셨으면 합니다! 이 말의 효과는 앞에 했던 말에 비해 훨씬 배려하고 체면을 세워주는 말이다.

## 사람을 자극해 성공적으로 이끄는 방법

- 나는 피트 발로라는 개 조련사를 알고 있었다. 개가 조금 나아지는 모습만 보여주어도 피트는 격려하고 칭찬하며 고기를 주고, 또 끝없이 되풀이해서 칭찬했다. 새로운 일은 아니다. 동물 조련사들은 몇백 년 전부터 똑같은 방법을 사용하고 있다.
- 왜 사람의 마음을 바꾸려고 할 때 똑같은 방법을 사용하지 않을까? 왜 우리는 채찍 대신 고기를 이용하지 않을까? 비난 대신 칭찬을 사용하는게 어떨까? 약간이라도 나아지는 구석이 있다면 칭찬을 해주도록 하자. 그러면 다른 사람들은 격려를 받으며 자신을 계속 나아지게 만든다.
- 루이스 교도소장은 비정한 범죄자들조차도 사소한 개선에 대해 칭찬을 받을 때 더 긍정적인 결과가 나타나는 것을 발견했다. 삶을 돌이켜보면 몇 마디 칭찬이 나의 미래를 완전히 바꾸어 놓았던 때를 떠올릴 수 있다. 사람은 다양한 능력을 가지고 있지만 습관적으로 그 능력을 사용하지 않는다. 그런 당신의 능력 중 하나는 사람들의 잠재된 가능성을 알아보고 그 사람을 칭찬하고 격려하는 마법과 같은 능력일 수도 있다.
