# 데일 카네기의 자기 관리론

- [책 링크](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001949990)

## 어떻게, 왜 이 책을 쓰게 되었나

- 35년전, 저자는 뉴옥에서 가장 불행한 청년 중 한명이었다. 어느 하루 **`이게 정말 내가 꿈꿔온 인생일까? 내가 그토록 찾아 헤맸던 가슴 뛰는 모험이 이런 것이었을까? 경멸하는 일을 하고, 바퀴벌레와 함쎄 살고, 싸구려 음식을 먹고 미래에 대한 희망 없이 사는 인생이 무슨 의미가 있을까?`** 라는 생각이 든 저자는 YMCA 야간 학교에서 수업을 하게 되었고 빠르게 성과를 보이며 처음 5달러의 입금에서 시작해 매일 30 달러를 지급받게 되었다.
- 수년 후, 수강생들에게 친구를 사귀는 능력과 사람들에게 영향을 미칠 수 있는 능력이 절실하다는 것을 깨닫고 인간관계론을 책을 직접 펴냈다. 순전히 교재로 쓴 그 책은 베스트셀러가 되었고 여러 해 강연을 이어가던 저자는 성인들에게 여러 걱정이 있다는 사실을 알게 되었다. **`걱정을 극복하는 방법에 관한 교재가 필요해진 저자는`** 도서관에서 교재로 사용할만한 책은 단 한권도 발견하지 못했다. 그렇게 저자는 이 책을 쓰게 되었다.
- 이 책은 오랜 시간을 거쳐 검증된 걱정을 물리치기 위한 성공적 처방의 집합이다. 이 책에 새로운 것은 없지만, 일상에서 사용해본 적 없는 기술들을 배우게 될 것이다. **`우리는 문제는 무지가 아닌 행동의 부재에 있다`**. 이 책의 목적은 오래된 기본 진리를 거듭해서 다루고, 실증하고, 합리화하며, 재해석함으로써 다시 예찬하는 것이다. 궁극적으로는 당신이 지금 당장 그 방법들을 인생에 적용하도록 만드는데 있다.

## 충실하게 오늘을 살 것

- 1871년 어떤 남자는 책을 펼쳤다가 자신의 미래에 지대한 영향을 미치게 될 구절 하나를 발견하게 된다.
  - 먼 곳에서 막연히 떠오르는 것에 정신을 둘 것이 아니라, **`확실하게 눈 앞에 있는 것을 실천하는 것이 중요하다`**.
- 우리가 어제와 내일의 짐을 모두 짊어지고 걷는다면 매 순간 휘청거릴 수 밖에 없다. **`미래는 다름 아닌 오늘이다. 구원의 날은 지금, 우리가 살고 있는 이 순간이다`**. 체력의 낭비와 신경을 갉아 먹는 스트레스는 내일을 걱정하는 것만큼이나 인간의 발목을 잡는 장애물이다. 미래와 과거를 완전히 차단하여 온전한 오늘을 사는 습관을 들여야 한다.
- **`미래에 대비하는 최선의 방법은 오늘의 할 일에 심혈을 기울이는 것`**. 우리가 가진 지식과 열정을 쏟아부어 최선의 결과를 도출해내는 것이다. 그것만이 미래를 준비하는 유일한 방법이다.
- 단테는 말했다. `이날은 다시는 밝아오지 않을 날이다`. 삶은 놀라운 속도로 빠르게 사라져간다. 오늘은 우리가 가진 가장 소중한 재산이자 가장 확실한 재산이다.

## 걱정스러운 상황을 해결하는 마법의 주문

- 윌리스라는 사람은 큰 실패로 인해 걱정으로 잠을 이룰 수 없는 상황이었다. 하지만 상식적으로 생각해보니 걱정은 전혀 도움이 되질 않았다. 윌리스는 걱정없이 문제를 해결할 방법을 찾아 30년째 사용하고 있다. 그 기술은 간단하며 누구든 따라할 수 있는 3단계로 이루어져있다.
  - 1단계는 상황을 두려움 없이, 정직하게 분석한 뒤 **`실패할 경우 벌어질 수 있는 최악의 일을 떠올려보는 것이다`**. 윌리스는 최악의 상황에서 자신이 감옥에 가거나, 총을 맞지 않을 것이라 확신했다.
  - 2단계는 **`최악의 상황을 받아들이는 것이다`**. `나는 직장을 잃게 되겠지. 하지만 그런 일이 일어나도, 여전히 다른 일을 찾아볼 수 있어. 더 안 좋은 조건에서 일하게 될 수는 있겠지 그래도 어디든 일 할 곳은 있을 거야`. 최악의 상황을 받아들이자 마음이 진정되며 며칠 동안 맛보지 못했던 평화를 얻게 되었다.
  - 3단계는 그 순간부터 **`모든 시간과 에너지를 최악의 상황에 맞게 될 결과를 개선하는데 사용했다`**. 윌리스는 여러 테스트를 거듭해 문제를 해결했고 큰 수익을 얻게 되었다.
- 계속 걱정만 한다면 바뀌는 건 없다. 걱정의 큰 단점은 우리의 집중력을 앗아가고 마음이 이리저리 날뛰어 결정할 힘을 잃게 된다. 그러나 최악의 상황을 직면하고 그 사실을 받아들인다면, 우리는 문제에 집중할 수 있는 위치에 서게 된다.
- 응용 심리학의 아버지인 제임스 교수는 이런 말을 했다. `흔쾌히 받아들여라. 일어난 일을 받아들이는 것은 불행을 극복하는 첫것을이 될 것이다`. 중국 철학자는 이렇게 말했다. `진정한 마음의 평화는 최악을 받아들이는데서 나온다`.

## 걱정이 미치는 영향

- 노벨의학상을 받은 카렐 박사는 말한다. 걱정과의 싸움에서 이기는 법을 터득하지 못한 비지니스맨은 일찍 죽는다.
- 위장 장애로 내원한 환자 15,000을 대상으로 한 연구에 따르면 5명 중 4명은 두려움, 걱정, 증오, 이기심과 현실 부적응이야 말로 위장 질환과 위궤양의 주된 원인이었다. 또한 걱정은 심장, 고혈압, 류머티즘, 위장, 감기, 당뇨등 종합적인 건강에 영향을 준다.
- 전쟁 중 어떤 장군은 극심한 두통을 앓고 있었다. 한 농가에서 하룻밤을 보냈더니 두통이 말끔하게 회복되었다. 그를 낫게 한 것은 어떤 장교가 들고 온 서신 한 통이었다. 서신에는 상대측이 항복을 원한다는 내용이 적혀 있었다. 서신을 보기 전까지 두통에 시달리고 있었는데 서신의 내용을 본 즉시 씻은 듯이 나았다. **`걱정, 긴장이란 감정이 그를 아프게 한 것이었다`**.
- 세계적인 명의인 세실 박사는 관절염을 일으키는 가장 흔한 네 개의 조건을 다음과 같이 정리했다.
  - 결혼 생활의 파탄 / 경제적 파산과 비탄 / 외로움과 걱정 / 오래된 원망
- 당신의 삶을 사랑하는가? 그 삶을 오래 행복하게, 건강하게 살고 싶은가? 방법은 현대 도시의 소란 속에서도 내적 자아의 평온을 유지하는 사람들은 신경 질환에 대한 면역을 지닌다.

## 걱정과 관련한 문제를 분석하고 해결하는 법

- **`걱정에 대비하는 첫 번째 규칙은 사실을 인식하는 것으로 시작한다`**. 사실 확인이 되지 않는다면 우리는 문제를 현명하게 해결할 시도도 해보지 못하고 나자빠질 것이다. 어떤 교수는 공정하고 객관적인 방식을 통해 사실을 확보한다면, 걱정은 깨달음의 빛을 받아 증발해버린다는 것을 알게 되었다.
- 세상의 모든 사실을 모았다고 해도, **`그것을 분석하고 해석하지 않는다면 아무 쓸모가 없다`**. 저자는 경험을 통해 사실들을 글로 정리한 후 분석하는 것이 훨씬 쉽다는 것을 알게 되었다. 일본군이 상하이를 점령하던 시기 저자의 친구는 일본인 장군의 자금 일부를 빼돌렸다가 들킨걸 알게 되었다. 그는 걱정스런 일이 있을 때 마다 두 개의 질문을 스스로 던져보고 답을 찾고는 했다.
  - 내가 걱정하는게 무엇인가?
  - 내가 할 수 있는건 무엇인가?
- 걱정하는 건 끌려가 고문을 당하는 것이고 할 수 있는 것을 4가지로 추려 가장 합당한 계획을 선택했다. 다음날 아침 출근했을 때 일본인 장군은 그를 노려보았지만 아무 말도 하지 않았고, 얼마 후 그는 도쿄로 돌아갔고 걱정 역시 사라졌다. 그가 취할 수 있는 행동 중 침착하게 결정을 내림으로써 그 자신의 목숨을 구했다.
- **`저자는 걱정의 50%는 결정의 순간에 사라지는 것을 발견했다. 나머지 40%는 내가 그 결정을 행동으로 옮길 때 사라지는 것을 알게 되었다`**. 그렇게 걱정의 90%를 다음과 같은 네 가지 단계를 통해 사라지게 만들 수 있었다.
  - 나를 걱정시키는 것을 정확히 적는다.
  - 내가 그에 대해 할 수 있는 조치를 적는다.
  - 결정을 내린다.
  - 결정을 즉각 실행에 옮긴다.
- **`결정이 내려졌고 행동으로 옮겼다면 결과에 대한 모든 책임과 관심을 내려놓아라`**. 걱정으로 고민하거나 지나온 단계로 돌아가는 짓을 해서는 안된다. 일정 선을 넘어 문제에 대해 계속 생각하는 것은 혼란과 걱정을 유발할 뿐이다. 그 이상의 생각이 해가 되는 시기가 있다. 그럴 때 우리는 결정을 내린 뒤 행동을 취하고 뒤를 돌아봐서는 안 된다.

## 직업상의 걱정을 반으로 줄이는 법

- **`회의 시간을 획기적으로 줄인 기업의 임원 사례가 있다`**. 예전의 방식에서 문제를 마주친 직원이 모든 세부적인 내용을 설명하고 어떻게 해결하면 좋을까요? 라는 질문으로 발표를 마치곤 했었다. 이후 만든 새로운 규칙에선 모든 직원은 아래 질문에 답하는 보고서 형식을 제출해야 한다는 것이다.
  - 질문 1. 무엇이 문제인가?
  - 질문 2. 문제의 원인은 무엇인가?
  - 질문 3. 문제의 해결책으론 어떤 것들이 있는가?
  - 질문 4. 어떤 해결 방안을 제시할 것인가?
- 이후 동료들이 임원을 찾는 수가 획기적으로 줄었다. **`앞의 네가지 질문에 대답하는 것만으로 사실과 문제를 직시할 수 있었기 때문이다`**. 질문에 대한 답을 찾은 뒤에는 적절한 해결책이 떠올랐기에 임원의 자문이 필요한 경우가 줄어들었다. 결과적으로 임원은 이야기 하는데 많은 시간을 빼앗기지 않게 되었고 문제를 바로잡기 위해 더 적극적인 행동을 취하게 되었다.

## 마음속에서 걱정을 몰아내는 법

- 어떤 부부는 첫째에 이어 몇 년뒤 둘째를 잃는 아픔을 겪었다. **`매우 고통스러운 어느 날`**, 4살짜리 아들이 배 한척을 만들어 달라고 물었다. **`그 배를 만드는데 3시간이 걸린 아빠는 배를 만드는데 집중한 3시간 동안 몇 개월 동안 경험하지 못했던 정신적 휴식과 평화를 느꼈다`**. 부부는 바쁜 무언가를 할 때만큼은 걱정에서 멀어질 수 있다는 사실을 깨달았고 집안일부터 여러 활동을 시작하며 너무 바쁜 나머지 걱정할 시간이 없도록 만들었다.
- 걱정할 시간이 없다는 건 윈스턴 처칠이 전쟁이 한창이던 시절, 하루에 18시간씩 일하며 했던 말과 똑같다. 사람들이 그에게 엄청난 책임감에 대해 걱정할 떄 그는 이렇게 말했다. **`너무 바쁩니다. 걱정할 시간이 없습니다`**.
- **`어떻게 바쁘게 지내는 것처럼 간단한 일이 불안을 잠재울 수 있을까?`** 심리학이 밝혀낸 본질적인 법칙이 존재하기 때문이다. 아무리 총명해도 인간의 마음은 한 가지 일만 생각할 수 있다. 감정의 세계에도 같은 법칙이 적용된다. 재미있는 일을 하며 활력과 열의를 느낌과 동시에 걱정으로 맥이 빠지는건 가능하지 않다. 하나의 감정은 다른 감정을 밀어낸다.
- 우리는 하루의 일과에 몰두하는 동안은 자신을 행동으로 밀어넣는 것이 어렵지 않다. 위험한 시간은 뒤에 따라오는 시간이다. 행복한 마음으로 여가를 만끽할 수 있는 시간이 오면 걱정이라는 우울한 악마 역시 고개를 드는 것이다. **`걱정은 우리가 행동할 때가 아닌 일과를 끝났을 때를, 당신을 괴롭히기 가장 좋은 시간으로 여긴다`**. 그 시간대의 상상력은 마구 날뛰며 작은 실수도 과장하는 경향이 있다. 걱정을 치료하고 싶다면 건설적인 일을 하며 주의를 완전히 돌려야 한다.
- 비참한 생활의 비밀은 자신이 행복한지 아닌지를 고민할만한 여유가 있다는 데에 있다. 그러니 **`자신을 괴롭히는 일을 그만두고 적극적으로 바쁜 삶을 살아야 한다`**. 그러면 피가 빠르게 돌고 몸속의 긍정적인 기운이 솟으며 걱정을 몰아낼 것이다. 바쁘게 생활하고 그 생활을 유지하라.

## 걱정벌레 때문에 쓰러지지 마라

- 전쟁 중 잠수함에서 죽을뻔한 위기를 경험한 선원은 과거에 저지른 한심한 일들과 하찮은 일들을 떠올렸다. 직원으로 일할 때의 사소한 문제들, 잔소리와 핀잔을 달고 다니던 직장 상사. 그 일들은 너무도 크게 느껴졌지만 전쟁의 죽음 앞에서 다시 햇빛과 밤하늘을 볼 수 있다면 절대로 다시는 걱정 따윈 하지 않겠다고 결심했다.
- 지구에서 우리는 몇 십년을 살 뿐인데도 언젠가 잊힐 고충을 곱씹느라 돌아오지 않을 시간을 낭비하고 산다. 그렇기에 가치 있는 행동과 감정, 원대한 생각, 진실한 사랑, 오래도록 남을 일에 삶을 바쳐야 할 것이다. **`사소한 일 따위를 신경 쓰기에 인생은 너무 짧다`**.
- 400년동안 산사태와 벼락, 태풍을 겪고도 쓰러지지 않는 거대한 나무는 어느날 나타난 딱정벌레 떼가 나무를 공격하고 쓰러지고 말았다. 우리 모두 그 나무와 같지 않은가? 태풍과 산사태는 버티면서도 작은 걱정벌레 들에게 심장을 뜯어 먹히고 있지 않냐는 말이다.

## 수 많은 걱정을 무력화하는 법칙

- 저자는 어린 시절 온갖 걱정거리로 가득 차 있었다. 폭풍이 오면 벼락을 맞을까봐, 경제가 안 좋으면 집에 먹을게 떨어질까봐 두려워했다. **`세월이 흐르며 저자가 걱정했던 일들 가운데 99% 일들은 일어나지도 않는다는 사실을 알게 되었다`**.
- 걱정 때문에 인생을 망칠뻔한 사람이 있었다. 물건을 사다가도 다리미를 켜놓고 나온게 아닐지, 집이 불타고 있지 않을지 가정부는 도망가고 아이들만 남겨지면 어떡할지. 그러다 변호사 남편과 결혼했는데 그는 걱정하는 법이 없는 사람이었다. 여자가 걱정을 할때 남편은 이렇게 말한다. `진정해. 당신이 정말로 걱정하는게 뭐야? 평균의 법칙에 따라 실현가능한 것인지 알아보자.` 예를 들면 흙길을 달리다 폭풍우를 만났을 때 여자는 배수로에 빠지는 것을 걱정하고 있었다. 그러나 남편은 `우린 아주 천천히 운전하고 있어. 심각한 일은 없을거고 평균의 법칙에 따르면 우리는 다치지 않아` **`평균의 법칙에 따르면 그런 일은 일어나지 않아`**. 이 문장은 여자가 가진 걱정의 90%를 없애주었다.

## 피할 수 없다면 받아들여라

- 저자는 어린 시절 놀다가 손가락이 잘려버리고 말았다. 당시 자신이 죽을 것으로 생각해 겁을 먹었지만 손을 치료받은 뒤론 다시는 그 일에 대해 생각하지 않았다. 저자는 피할 수 없는 사실을 받아들였다.
- **`벌어진 일 외에 일어날 수 있는 다른 일은 없다`**. 우리는 수십 년을 살며 유쾌하지 않은 상황을 많이 마주치게 될 것이다. 하지만 벌어진 일에 대해 받아들이고 상황에 적응하든지, 저항하다가 삶을 망쳐버리거나 신경쇠약에 걸리는 것이다. **`어떤 일을 받아들이는 것은, 그 어떤 불행의 결과도 극복하는 첫 번째 걸음이 된다`**.
- 고인이 된 타킹턴은 이렇게 말했다. 실명하는 일을 제외하고는 인생의 어떤 쓴맛도 견딜 수 있다. 그가 60대였을 때 그는 시야가 점차 뿌옇더니 실명을 하게 된다. 그는 절망했을까? 아니다. 그는 명랑하게 대처했으며 농담을 던지기도 했다. 완전한 실명이 찾아왔을 때 타킹턴은 `실명조차도 인간이 견뎌낼 수 있는 것중 하나라는 것을 알게 되었습니다. 오감을 모두 잃는다 해도 나는 여전히 마음의 창으로 세상을 볼 수 있을 겁니다.` 어떤 사람이 말한 대로였다. **`불행은 장님이 되는 것이 아닌, 그 상황을 견딜 수 없다는 사실에서 온다`**.
- 예수를 제외하고 가장 유명한 죽음은 소크라테스의 죽음일 것이다. 소크라테스에게 독약이 담긴 잔을 건네며 교도소장은 이렇게 말했다. **`달리 방법이 없다면 담담하게 받아들이십시오`**.

## 걱정을 손절매하라

- 유명한 투자자 중 한명에게 주식 거래에서 중요한 원칙이 무엇인지 물어보았다. 그는 이렇게 말했다. `나는 모든 거래에 손절매 주문을 넣어둡니다. 한 주를 50 달러에 매입했다고 하면, 그 한 주가 45달러로 떨어지면 자동으로 손절매 주문을 넣는 것입니다.` 처음부터 좋은 거래를 했다면 주가는 10, 20, 50 포인트까지 오를 수 있다. 그렇기에 손실을 5 포인트로 제한한다면 잘못된 주식을 샀더라도 이윤을 남길 수 있다. 저자는 이 원칙이 주식 시장에만 적용되는 것이 아니라 모든 골칫거리와 억울한 일에 손절매 주문을 걸 수 있다는 걸 깨달았다. 예로 항상 늦은 친구때문에 30분을 매번 기다려야 했다면 10분이라는 손절매 주문을 넣어 10분 늦으면 떠나는 것이다.
- 마음의 평화로 향하도록 하는 가장 위대한 비밀이 적절한 가치 판단에 있다고 생각한다. 우리의 삶에 무엇이 가치를 가지는지, 그 기준을 알려주는 황금률을 정한다면 우리가 가진 걱정거리의 절반을 없앨 수 있다고 믿는다.

## 톱밥을 톱질하지 마라

- 어떤 사람은 평생 모은 4만 달러를 은행이 파산하는 바람에 잃게 되었을때 그가 한 행동이다. 누군가 그에게 파산 사실을 알았냐고 물었고 그는 알고 있다고 대답했다. 그리고 그는 계속해서 수업을 이어갔다. 그는 마음속에서 손실을 완벽히 지운채 다시는 그 일을 언급하지 않았다.
- 톱질을 해본 사람은 있어도 톱밥은 톱질해본 사람은 없다. 과거도 마찬가지다. **`이미 지나가 버린 일을 걱정하는 것도 톱밥을 톱질하는 일과 크게 다르지 않다. 뭐가 되었든 과거를 되돌릴 수는 없다`**.

## 인생을 바꾸는 한 문장

- **`자신이 종일 생각하는 바로 그것이 곧 자신이다`**. 당신과 내가 해결해야 하는 유일한 문제는 다름 아닌 올바른 생각을 하는 것이라는 걸 확신한다. 힘의 심리학이란 책에서 참가자들에게 그들의 힘이 약하다고 최면을 걸었을 때 그들의 악력은 13kg에 그쳤다. 반대로 그들이 매우 강하다고 최면을 걸때는 악력이 64kg 까지 올라갔다. 긍정적인 사고를 품자 실제 힘이 500%까지 증가한 것이다. 마음가짐은 그렇게 엄청난 힘이 있다.
- 저자는 나이가 들수록 생각이 가진 진정한 힘에 점점 더 확신을 가지게 되었다. 35년간 성인을 가르친 바로는, 생각을 바꾸면 누구든 걱정, 두려움, 질병을 무찌를 수 있음은 물론 인생을 바꿀수도 있다. **`누구에게나 인생에 일어날 수 있는 근심이 찾아올 때면 마음의 초점을 바로 잡아야 한다`**.
- **`마음의 평화와 기쁨은`** 우리가 어디에 있는지, 돈이 얼마나 많은지에 따라 달라지는 것이 아닌 **`우리의 마음가짐에 달려있다고 전적으로 믿고 있다`**. 교수형에 처해 관 위에 앉은 존 브라운은 버지니아의 산을 올려다보며 이렇게 말했다. `이토록 아름다운 나라였다니! 그전에는 알지 못했구나!` 300년전 두 눈이 보이지 않는 상태에서 밀턴은 진리를 깨달았다. **`마음은 곧 공간이다. 그 공간은 지옥도 천국이, 천국도 지옥이 될 수 있다.`** 나폴레옹과 헬렌켈러는 이 글의 완벽한 예시가 되어 준다. 영광, 힘, 부를 모두 가졌음에도 나폴레옹은 이렇게 말했다. `내 인생에서 행복한 날은 6일도 되지 않는다.` 반대로 헬렌 켈러는 눈이 보이지 않고, 말을 할 수 없고, 귀가 들리지 않는 상태에서도 이렇게 말했다. `인생은 아름답다.` 반세기를 살면서 저자가 얻은 교훈이 있다면 **`마음의 평화를 가져다줄 수 있는 건 자기 자신뿐`** 이라는 것이다.
- 밝게 행동하고 긍정적 사고를 하는 것만으로 한 사람의 인생을 구원할 수 있다면 우리는 중요하지도 않은 우울감과 절망감을 견뎌야 할 필요가 있을까? 사람이 이루어내는 모든 것은 생각의 결과다. **`사람이 성공하고, 정복하고, 달성하는 유일한 방법은 생각을 키우는 것에 있다`**. 생각을 키우는 것을 거부한다면, 약하고, 비참하고, 보잘것없이 살아가게 될 것이다.
- 오늘만큼은 이라는 제목의 지침이 있다. 이 지침을 따라 한다면 걱정 대부분을 밀어낼 수 있을 것이다.
  - 오늘만큼은 나는 행복할 것이다. 그리하여 링컨이 맞다는걸 증명할 것이다. **`대부분 사람은 자신이 마음먹은 만큼 행복해진다.`**
  - 오늘만큼은 내 몸을 돌볼것이다. 운동하고, 관리하고, 격려하고, 방치하지 않을 것이다.
  - 오늘만큼은 기분 좋게 지낼 것이다. 멋진 모습으로 차려입고, 천천히 말하고, 후한 칭찬을 할 것이며 누군가를 통제하거나 개선시키려 들지 않을 것이다.
  - 오늘만큼은 30분간 휴식하는 시간을 가질 것이다. 그 시간동안 내 인생을 조금이라도 더 제대로 바라볼 수 있도록 할 것이다.
  - 오늘만큼은 두려워 하지 않을 것이다. 특히 행복을 느끼는 것, 아름다운 것을 누리는 것, 사랑하는 것을 두려워하지 않을 것이다. 무엇보다 내가 사랑하는 것이 나를 사랑한다고 믿을 것이다.

## 복수에는 큰 비용이 든다

- **`우리가 적을 증오할 때, 우리는 그들이 우리를 지배하도록 내버려 두는 것이나 다름이 없다`**. 잠, 식욕, 혋압, 건강, 행복을 내어주는 것이다. 고혈압을 앓는 사람들의 주된 특징은 억울함이다. 예수의 적을 사랑하라는 도덕적인 설교를 넘어 고혈압, 심장병, 위궤양을 비롯한 무수한 질병으로부터 당신을 보호하고자 했던 것이다.
- 우리가 적을 사랑할만한 성자와 같은 면모는 없더라도, **`우리의 건강과 행복을 위해 제발 그들을 용서하고 잊어버리도록 하자`**. 공자는 이렇게 말했다. 부당한 취급을 받았거나, 도둑질을 당했더라도 당신이 그것을 기억하지 않는다면 아무 일도 아닌 것이 된다. 옛말에 이런 말이 있다. 화낼줄 모르는 사람은 어리석은 사람이지만, 화를 내지 않는 사람은 현명한 사람이다.
- **`우리가 그렇게 하도록 내버려 두지 않는다면, 그 누구도 우리를 망신 주거나 방해할 수 없다`**. 그깟 말로는 나를 상처 입힐 수 없다.
- 저자는 성경 구절을 읽고 외우는 가족 기도를 드리는 집에서 자랐다. 적을 사랑하라. 너를 저주하는 자를 축복하고, 악의에 차 너를 이용하고 박해했던 자를 위해 기도하라. 저자의 아버지는 예수의 말씀을 따라 살고자 했다. 예수의 말은 아버지이게 내적 평화를 가져다 주었다. 이 세상의 권력가들과 왕들이 그토록 찾았지만 실패했던 바로 그 내적 평화를 말이다.

## 감사할 줄 모르는 사람들을 대하는 법

- 로마 제국을 통치한 황제 중 가장 현명한 황제의 일기장에 이렇게 적혀 있었다. `나는 오늘 말이 많은 사람들을 만날 것이다. 이기적이고 독선적이며, 감사할 줄 모르는 사람들이다`. 하지만 나는 놀라거나 동요하지 않을 것이다. **`그런 사람들이 없는 세상을 상상하는 것이 가능하지 않기 때문이다`**. 맞는 말이다. 감사를 기대하지 말자. 그러면 어쩌다 감사 인사를 받는 날 기분 좋은 선물을 얻었다고 생각하게 될 것이다. 그리고 감사 인사를 받지 못했다고 해서 동요하는 일도 없을 것이다.
- 우리 아이들이 고마움을 모른다면 누구를 탓해야 할까? 아마 우리 자신을 탓해야 할지도 모른다. 고마움을 표현하는 방법을 가르쳐주지 않고서 어떻게 부모에게 고마움을 느끼는 것을 바란단 말인가? 감사함을 아는 아이를 기르고 싶다면 우리 먼저 감사하는 법을 알아야 한다. 아이들은 귀가 밝으니 언행을 조심하자. `사촌이 보낸 행주를 보고 1센트도 들지 않았겠어 라고 말해서는 안 된다`. 아이들이 지켜보고 있다. **`사촌이 보낸 선물을 보렴! 만드는데 한참 걸렸겠구나. 당장 고맙다고 편지를 보내는게 좋겠어`**. 이렇게 말한다면 우리 아이들은 무의식적으로 칭찬과 감사의 습관을 배우게 될 것이다.

## 당신이 가진 것을 백만 달러에 팔겠는가

- 빚이 점점 늘어 은행으로 향하던 한 남자는 두 다리를 잃은 남자가 오르막 길을 오르던 중 눈을 마주쳤다. 두 다리를 잃은 남자는 커다란 미소와 함께 인사를 건냈다. `안녕하세요. 좋은 아침입니다. 그렇지 않나요?` 그는 진심으로 그렇게 인사하고 있었다. 그 남자는 매일 아침 면도하며 이 글귀를 읽는다. `나는 신발이 없어 우울했다`. 발이 없는 그 남자를 길에서 만나기 전까지는
- 인생의 90%가 좋은 일로 채워졌다고 하면 10%는 나쁜 일로 채워졌을 수 있다. 행복해지고 싶다면 90%에 집중하고 10%는 무시해버리면 그만이다. 우리는 사실 알리바바의 전설 속 보물보다 더 많은 것을 가지고 있다. **`누가 십억 달러를 준다고 해도 두 눈을 팔겠는가?`** 두 다리는? 손은? 청각은? 아이들은? 아마 부자들의 전 재산을 모두 합친다고 해도 바꾸지 않을 것인다. 그런데도 왜 감사하지 않는가? 쇼펜하우어는 이렇게 말한다. **`우리는 우리가 가진 것이 아닌 가지지 못한 것만을 생각한다`**. 가지지 못한 것만을 생각하는 습성은 가장 큰 비극이나 다름없다.
- 인생에는 두 가지 목표가 있다. **`첫째는 우리가 원하는 것을 가지는 것. 둘째는 그걸 즐기는 것이다`**. 이때 오직 현명한 사람만이 두 번째 목표를 이룰 수 있다. 어떤 여성은 어렸을 때 부터 한쪽 눈밖에 없었고 그마저도 잘 보이지 않았다. 그녀가 52세가 되었을 때 수술을 받은 그녀는 과거보다 40배나 시력이좋아진 눈으로 앞을 보게 되었다. 설거지를 하며 비누 거품을 본 그녀는 황홀감을 느끼며 신에게 감사했다. 당신과 나는 창피함을 느껴야 한다. 우리는 아름다운 세상을 살면서도 눈이 멀어 보지 못하고, 질렸다는 이유로 즐기지 못하고 있다.

## 나 자신을 찾고 자기 자신이 되어야 한다

- **`신체적, 정신적으로 다른 사람이 되고자 하는 사람만큼 불행한 사람도 없다`**.
- 인사 책임자에게 지원자들이 저지르는 가장 큰 실수가 무엇인지 물어보았다. 사람들이 일자리에 지원하며 저지르는 가장 큰 실수는 자기 자신답게 행동하지 않는 것에 있다. 편안한 자세와 솔직한 답변으로 면접에 임하는 것이 아닌 심사위원이 원하는 답을 주려고 노력하는 것이다.
- 최신의 유전학은 우리가 엄마 아빠로부터 각각 24개씩 받은 염색체가 합쳐진 결과임을 알려준다. 각 염색체는 수십에서 수백 개의 유전자를 내포하는데, 각 유전자에는 한 인간의 생애를 뒤바꿀 능력이 있다. 즉 엄마와 아빠가 만나서 우리를 낳은 뒤에도 우리는 존재가 태어날 확률은 300조분의 1이라고 한다. 당신과 같은 사람은 한 명도 없다는 걸 뜻한다. 당신은 이 세상에 새로 나타난 존재이므로 그걸 기쁘게 여기고 자연이 당신에 준 것을 최대한 활용해라.

## 위기를 기회로 바꾸는 법

- 위기를 기회로 삼으라는 조언이 있다. 어리석은 사람들은 반대로 행동을 한다. 위기를 맞닥뜨리면 `나는 졌어. 내게는 기회가 없었어`. 라고 말하는 것이다. 하지만 **`현명한 사람이 위기를 만나면 이렇게 말한다`**. `이 불행으로부터 무엇을 배울 수 있지? 어떻게 하면 상황을 개선할 수 있을까? 위기를 기회로 바꿀 수 있을까?` 저명한 심리학자는 인간의 가장 놀라운 특성은 마이너스를 플러스로 바꾸는 힘이라고 말한다.
- 한 남자가 농장을 열었을 때 그는 낙심하고 말았다. 땅이 척박해 나무를 심거나 돼지를 기를 수 없었다. 그곳에서 자랄만한 것은 방울뱀 뿐이었다. 몇 년뒤 그 지역을 방문했을 때 방울뱀 농장을 보기 위해 해마다 2만명씩 모여드는 광경을 볼 수 있었다. 24세에 두 다리를 잃은 사람은 처음엔 화를 내고 반항했지만 시간이 흐를수록 반항은 씁쓸함만을 남긴다는 것을 알게 되었다. 저자가 그에게 아직도 그 사고가 불행이라고 생각하는지 물었더니 그는 말했다. 덕분에 14년동안 1400권의 책을 읽었고 좋은 음악을 듣기 시작했다. 가장 큰 변화는 그에게 생각할 시간이 생겼다는 것이다. 독서를 통해 정치에 관심을 가진 그는 휠체어를 타고 연설을 하기 시작해 여전히 조지아의 국무장관으로 일하고 있다.
- **`위기를 기회로 바꿀 희망이 없다고 해서 낙심하지 말고 계속해서 도전해야 하는 두가지 이유가 있다`**. 하나는 어쩌면 성공할지도 모르기 때문이다. 또 다른 이유는 성공하지 못한다고 해도 마이너스를 플러스로 바꾸려는 미약한 시도는 앞으로 나아가게 만든다. 인생에서 가장 중요한 것 중 하나는 잃은 것으로부터 무언가를 얻는 것이다.

## 14일 만에 우울증을 극복하는 방법

- 걱정을 극복하는 방법 중 한 가지는 남을 돕는 것이다. 남을 위해 고민하고 남을 도움으로써 얻는 기쁨을 누리는 것이다. 어떤 심리학자에 따르면 매일 어떻게 해야 다른 사람을 기쁘게 할 수 있을지 14일 동안 생각하면 우울증을 극복할 수 있다고 한다. 우울증은 오랜 시간 이어진 분노와 비난으로 인해 생긴다. **`첫 번째 치료 방법으로 싫어하는 일은 절대 하지 말라는 처방을 내린다`**. 만일 우울증 환자가 원하는 모든 것을 할 수 있다면 과연 누구를 탓할 수 있을까? 무슨 근거로 복수를 할까? 때로는 하고 싶은 일이 없다는 환자들도 있다. 그러면 싫어하는 일을 하지 말라고 답한다. **`항상 환자의 말에 반대하지 않는다`**. 이게 가장 중요한 규칙이다. 다른 사람들이 우울증 환자들의 삶을 직접 공격할 때 심리학자는 이렇게 말한다. 매일 다른 사람을 어떻게 기쁘게 해줄 지 생각해보라고 권한다. 심리학자는 병의 원인이 관계의 결여에서 온다고 보며 환자가 그 사실을 직접 깨닫기를 원한다.
- 자신을 잊음으로써 건강과 행복을 찾은 사람들에 관한 이야기를 모으면 책 한권을 쓸수도 있을 것이다. 정신과로 달려가는 사람 가운데 3분의 1은 다른 사람을 돕는 것에 관심을 기울이기만 해도 저절로 치유될 것이다. 실제 정신병원 의사는 환자중 3분의 1은 신경증으로 고통받는데, 이는 신경증이 아닌 삶의 무의미함과 허무함으로 인한 병이다.
- 다른 사람을 생각하고 돕는 것은 걱정을 덜어주는 것뿐만 아니라 많은 친구를 사귀고 즐거움을 누릴 수 있도록 해준다. 우리가 다른 이를 위한 삶을 살고자 한다면 주저하지 말자. 시간이 아깝기 때문이다. **`우리는 이 길을 단 한번만 걸을 수 있다`**. 내가 베풀 수 있는 선행이나 친절이 있다면 당장 실천하자. 미루거나 방치하지 말자. **`나는 다시는 이 길을 걸을 수 없기 때문이다`**.

## 부모님이 걱정을 극복한 비결

- 저자가 어린 시절 집안은 기도를 했지만, 대학에 간 저자는 성경이 주장하는 것들에 대해 질문하기 시작하고 의심하기 시작했다. 오랜 시간이 흘러서야 저자는 기도와 **`종교의 불가사의를 이해하지 못한다고 해서 종교가 주는 더 풍요롭고 , 행복한 삶을 누릴 권리가 없는 것은 아니란 사실을 이해했다`**. 저자는 종교로 돌아가 종교가 내게 가져다주는 것에 엄청난 관심을 느꼈다. 마치 전기와 좋은 음식에 관심을 가지듯이 말이다. 종교는 내가 더 풍요롭고, 완전하고, 행복한 삶을 살도록 도와주었다. 종교는 내게 믿음, 희망, 용기를 주고 긴장, 불안, 두려움, 걱정을 몰아냈다.
- 저자는 영적인 것들을 느낄 틈도 없이 바쁠때면 시간을 내어 먼저 눈앞에 나타난 교회에 들른다. 성당에 앉아서는 이런 생각을 한다. 지금으로부터 30년쯤 후에는 나는 죽고 없겠지. 하지만 교회가 가르치는 영적 진리는 영원할 거야. 저자가 눈을 감고 기도하면 신경이 안정되고, 몸은 회복되며, 시야가 밝아지고, 가진 것들을 재평가할 수 있게 된다. **`이 행위를 당신에게 추천해도 되겠는가?`**
- **`기도는 아래와 같은 3가지의 정신적 필요를 충족시킨다`**. 당신이 신을 믿든, 믿지 않든 말이다.
  - 기도는 정확히 무엇이 우리를 괴롭게 하는지 분명히 할 수 있게 해준다. 기도는 우리의 문제를 종이 위에 적는 것과 같은 행위다.
  - 기도하면 혼자가 아니라는 생각이 마음의 짐을 덜어준다. 우리가 가진 문제를 털어놓기 쉽지 않을 때는 기도가 답이다. 우리가 감정적으로 힘들 때 누군가에게 고민을 털어 놓는 것은 좋은 치료법이 되어준다. 어떤 정신과 의사라도 이에 동의할 것이다. 딱히 털어놓을 사람이 없다면 신에게 털어놓으면 된다.
  - 기도는 강력한 실천력을 끌어내며, 행동의 이전 단계라고 할 수 있다. 가장 유명한 과학자는 기도는 인간이 만들어 낼 수 있는 가장 강력한 에너지라고 말한다.

## 그 누구도 죽는 개는 걷어차지 않는다

- 누군가 당신을 걷어차거나 비난했다면, 그 사람은 자신이 중요한 사람이 되었다고 생각하기 위해 그런 행동을 했다는 것을 잊지 말아야 한다. 그리고 당신이 그런 대우를 받을 때는, 무언가를 성취했으며, 사람들의 관심을 끌었기 때문일 가능성이 높다. 많은 사람들은 자신보다 더 공부를 많이하거나 성공한 사람들을 비난하는 데서 야만적인 만족감을 얻는다.

## 비판으로부터 상처받지 않는 법

- **`사람들은 나를 부당하게 비판할 순 있지만, 나는 그 부당한 비판이 나를 괴롭히게 둘지 말지 결정할 수 있다`**. 한 가지 알아야 할 것은 모든 비판을 무시하라는 말이 아니라, 부당한 비판만을 무시하라는 말을 하는 것이다. 마음이 옳다고 생각하는 일을 하자. **`어차피 비난은 따른다. 해도, 하지 않아도 마찬가지이다`**.
- 누군가가 당신의 말에 반론을 제기한다면 당신 역시 그에 대응할 수 있다. 하지만 그냥 웃어버리는 사람에게는 아무것도 할 수 있는게 없다. 링컨이 쏟아지는 맹렬한 비판에 매번 답을 했다면 그는 부담을 이기지 못하고 무너졌을 것이다. 링컨은 그가 아는 모든 것을 동원해 할 수 있는 최선을 다했다. 그 결과가 좋다면 그에게 겨눠진 비판은 아무 문제가 되지 않을 것이다.

## 내가 저지른 바보 같은 일들

- 자기관리 방면에서 유명한 하웰에게 성공 비결을 물으니 이렇게 말했다. **`토요일 저녁의 일부를 자기반성과 한 주를 돌아보고 평가하는데 할애해왔다`**. 저녁 식사가 끝나면 홀로 약속 수첩을 펼치고 한 주간 있었던 면담, 토론, 회의를 되돌아보는 시간을 가졌다. 그리고 이렇게 질문했다. **`그때 어떤 실수를 했을까? 잘한 일은 무엇이고, 더 많은 성과를 내기 위해서는 어떻게 해야 할까? 그 경험에선 어떤 교훈을 얻을 수 있을까?`** 가끔은 이 주간 평가가 내 기분을 상하게 한다는 것을 느낄 때도 있었고, 저지른 실수에 대해 깜짝 놀랄때도 있었다. 시간이 흐르며 실수는 줄어들었고 이 자기평가 시스템은 그동안 시도했던 그 어떤 일보다 내게 큰 도움이 되었다.
- 그릇이 작은 사람은 사소한 비판에도 화를 내며 분개하지만, 현명한 사람은 비판과 책망으로부터 무언가를 배우길 갈망한다. 우리도 비판을 받아들일 줄 알아야 한다. 우리라고 해서 항상 옳지 않기 때문이다. 가장 위대한 과학자 **`아인슈타인 역시 자신의 결론 중 99%가 틀렸다는 것을 고백했다`**.
- 저자는 비판을 찾아다녔던 비누 판매원을 알고 있다. 그가 콜게이트의 비누를 판매하던 중 비누와 가격에는 문제가 없음을 깨닫고, 고객에게 돌아가 이렇게 물은 적도 있다. **`제가 조금 전 비누를 팔며 실수한 것이 있다면 알려주시지 않겠습니까? 당신은 저보다 훨씬 경험도 많고 성공한 사람입니다. 저를 솔직히 사정없이 비판해주세요`**. 그의 태도는 많은 친구와 충고를 선물해주었고 그는 콜게이트의 회장이 되었다.

## 하루에 1시간 더 일하는 비결

- 피로는 종종 걱정을 낳거나 쉽게 걱정에 빠지도록 만든다. **`피로도가 쌓이면 신체적 저항력이 떨어져 감기는 물론 수백 가지 종류의 질병에 노출될 수 있다는건 모두가 아는 사실이다`**. 피로와 걱정을 예방하는 첫 번째 규칙이 있다. 자주 쉬어라. 몸이 피로를 느끼기 전에 쉬어야 한다. 피로는 놀라운 속도로 쌓인다. 미국 육군은 반복된 실험을 통해 1시간마다 10분씩 군장을 내려놓고 쉬었을 때 더 잘 행군하고 더 오래 버틸 수 있다는 것을 발견했다.
- 미 육군이 그랬던 것처럼 자주 휴식하라. 당신의 심장처럼 피곤해지기 전에 휴식하라. 그러면 매일 하루 1시간을 더 일할 수 있을 것이다.

## 피로의 원인과 대처법

- 과학자들은 놀랍게도 **`일하는 동안 뇌를 통과한 피에는 피로의 징조가 나타나지 않는다는 사실을 깨달았다`**. 그렇다면 무엇이 사람을 피곤하게 만드는 것일까? 우리가 고통받는 피로는 대부분은 정신 문제에 기반을 둔다. 정신적 요인이란 곧 감정적 요인을 의미한다. 지루함, 억울함, 허무함, 불안, 걱정과 같은 감정적 요인이 앉아서 일하는 사람을 탈진하게 만들고, 두통을 만든다. 감정들은 신경을 긴장시키고, 우리는 감정들 때문에 피로를 느낀다.
- 미국인의 과도한 긴장과 경련, 호흡곤란, 격렬함, 표정에서 드러나는 고통은 그저 하나의 나쁜 습관이다. 긴장이 습관이라면 이완 역시 습관이다. 가장 먼저 이완해야 할 것은 근육이다. 먼저 눈부터 시작해보자. 눈을 감고 내려놓자. 내려놓자. 힘을 쓰지 말고 찌푸리지도 말고 내려놓자. 그렇게 1분 동안 천천히 반복하면 근육이 당신의 명령을 따르는 것처럼 느껴진다.

## 피로, 걱정, 분노를 일으키는 주범을 몰아내는 방법

- 피로의 가장 주된 원인 중 하나는 지루함이다. 정신적 태도가 신체적 행동보다 더 큰 피로를 낳는다는 것은 이미 잘 알려져있다. 신나고 재미있는 일을 할 때 피곤함을 느끼는 건 극히 드물다. 당신이 정신노동자라면, 노동의 양이 당신을 피곤하게 하는 일은 극히 드물 것이다.
- 당신의 일이 즐거운 것처럼 행동하라. 그러면 실제로도 즐겁게 일을 할 수 있을 것이고, 피로, 긴장과 걱정도 완화시켜줄 것이다. 매일 아침 자신을 응원해보자. 잠을 깨우기 위해 몸을 움직이는 것보다 중요한 건, 매일 아침 우리를 행동으로 떠밀어 줄 정신적 훈련이다. 매일매일 자신을 격려해보자. 매일 자신을 응원하는게 바보 같고, 가볍고, 유치한 것처럼 느껴지는가? 아니다. 이는 심리학의 정수로부터 나온 조언이다. 삶을 만드는 것은 우리의 생각이다.
- 매시간 자신을 격려하며, 행복과 평화의 생각을 품도록 자신을 지휘할 수 있다. 깨어있는 시간의 절반을 직장에서 보내는데, 일을 하며 행복을 느끼지 못한다면 그 어느 곳에서도 행복할 수 없을 것이다. 일을 즐거운 것으로 만든다면 마음에서 걱정이 사라질 것이다.

## 불면증을 걱정하지 않는 방법

- 유명한 국제 변호사 운테마이어는 천식과 불면증이란 두 가지 고통스러운 문제가 있었다. 그 중 무엇도 고칠 수 없다는 걸 알았을 때 그는 최고의 선택을 내렸다. 깨어있는 시간을 최대한 누리기로 결정하고 잠이 안와 침대에 뒤척이기보다는 일어나 공부하는 것을 택했다. 그 결과 그는 모든 과목에서 수석을 하게 되었다. 그는 하룻밤도 제대로 자 본적은 없지만 81세까지 살았다. 만약 불면증으로 조바심을 내거나 걱정했다면 그는 인생을 망쳤을지도 모른다.
- 불면증에 대한 걱정은 불명증 자체보다 더 많은 문제를 가져온다. 만성 불면증으로 고생하던 한 여성은 의사를 찾아갔다. 그 의사는 이렇게 말해주었다. 밤에 잠이 오지 않는다면 그냥 잊어버리세요. 잠을 잘 수 없어도 상관없어! 아침까지 깨어있으면 뭐 어때? 라고 생각하는 겁니다. 눈을 감고 이렇게 생각하세요. 가만히 누워 걱정하지 않는다면 그게 곧 휴식을 취하는 거야. 그녀는 의사 조언대로 생각하기 시작했고 2주 뒤에는 실제로 잠이 들 수 있었다.
- 좋은 잠을 위한 첫 번째 준비물은 안전하다는 감각이다. 수면을 유도하는 최고의 요소중 하나는 기도라는 점이다. 하지만 만약 당신이 종교가 없고 불면증이 있다면 신체 활동을 통해 이완하는 방법을 배워라. 숙면을 하는데 문제가 있다면 헤럴드 핑크 박사의 `신경성 긴장으로부터 벗어나는 법`을 읽어라.
- 자살을 원하는 환자에게 죽을 때까지 동네를 뛰라고 조언했다. 환자는 그렇게 죽을 때까지 달리기 시작했다. 하지만 여러 시도 끝에도 그는 죽지 않았다. 근육이 비명을 지르는 와중에도 통나무처럼 쓰러져 잠이 들었던 것이다. 훗날 그는 죽지 않고 스포츠 경기에도 참여하게 되었다.
