# 실리콘밸리의 팀장들

- [책 링크](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000000600520)

## 머릿말. 실리콘밸리의 팀장들은 무엇이 다른가

- 직장에서 하루 8시간 이상을 보낸다. 그런데 **`일과 동료를 사랑할 수 없다면 인생은 불행으로 가득할 터였다`**.
- 애플의 잡스는 피드백을 주는 방법에 대해 이렇게 이야기 했다.
  - 어려운 일이지만 **`직원의 역량을 의심하지 않는 방식으로`** 피드백을 전하는게 중요하다.
  - 실수는 별로 개의치 않는다. 정말 중요한건 우리가 지금 올바른 일을 하고 있다는 사실이다.
- 훌륭한 상사가 되기 위한 핵심은 좋은 관계이다. **`관계의 본질은 잘 설명하는 용어는 완전한 솔직함이다`**.

## 그들은 완전한 솔직함을 알고 있다

### 최고의 상사는 감정 노동의 달인

- 상사가 되고 직원의 다양한 이야기를 들으며 보모나 정신과 의사 같은 느낌이 드는 관리자들이 있다.
- 그러나 `감정 노동은` 상사 역할의 일부가 아니다. **`훌륭한 상사가 되기 위한 핵심이다`**.

### 최고의 상사는 세 가지를 잘한다

- 상사는 결과에 최종 책임을 지는 사람이며 성과를 달성하기 위해 조직을 이끄는 사람이다.
- 상사의 중요한 역할로 **`피드백, 팀 구축, 성과가 있다`**.

### 완전한 솔직함이란 무엇인가

- **`신뢰를 쌓는다는 것은`** 그저 이런 노력을 하면 좋은 관계를 형성할 수 있다로 말할 수 있는 단순한 과제가 아니다.
- 신뢰에 대해 **`긍정적으로 작용하는 관계의 두 가지 요소가 있다`**.
  - 첫 번째는 업무적 관계를 넘어서는 것이다.
    - 직원의 업무에 관심을 기울이고, 자기 모습을 그대로 드러내며 모든 직원에게 개인적인 관심을 기울여야 한다.
  - 두 번째는 성과에 대해 직원에게 피드백을 전하는 노력을 말한다.
    - 힘든 피드백을 전달하려는 노력이야 말로 상사가 직원에게 개인적인 관싱을 갖고 있다는 것을 보여줄 수 있는 좋은 방법이다.
- 위 두 가지가 연결되면 완전한 솔직함이 모습을 드러낸다.
  - 비로서 소통이 시작되고 심각한 갈등이 드러나면서 해소된다.

### 개인적 관심

- 우리는 인간이다. 직장에서도 인간적인 감정으로 살아간다.
- 부하 직원에게 **`개인적인 약점을 그대로 보이거나 실수를 인정함으로써`** 직원들이 편하게 행동하도록 분위기를 만들 수 있다.
  - 즉 자신이 모범이 된다는 뜻이다.
- 상사는 직원에게 깊은 관심을 드러내면서도 **`미움받을 마음의 준비도 해야 한다`**.
  - 어떤 영화에서 농구 감독은 스스로 공공의 적을 자처함으로써 팀을 하나로 단결시킨다.
  - 선수들이 그 마음을 이해하기까지 오랜 시간이 걸린다.
  - 훌륭한 상사가 되는 것은 외로운 일방통행을 의미한다. 초반에는 특히 그렇다.

### 직접적 대립

- 철학자 `조슈아 코언`은 서로 **`직접적으로 이의를 제기하는 문화가`** 업무 성과를 높이고 관계를 튼튼히 구축하는 핵심 요인이라고 주장했다.
- 모든 관계에서 핵심은 스트레스를 해결하는 방식이다.
  - 자기 말이 다른 사람에게 상처가 될 수 있다는 사실을 인정해야 한다.
  - 상처를 주지 않은 척 하지 말고 상대에게 많은 관심을 기울이고 있다는 사실을 보여주어야 한다.
- `개인적으로 받아들이지 마세요`. 라는 말을 하지말자. 그건 상대를 무시하는 말이다.
  - 대신 문제 해결에 도움을 주자.
  - 직원에게 가슴 아픈 말을 한다고 해도, 개인적인 관심을 보여줌으로써 최고의 관계를 유지할 수 있다.
- 어떤 리더는 자신에게 처음으로 반대 의견을 뚜렷하게 주장한 직원이 잘못되지 않았음을 말하기 위해 아래 명 대사가 나오는 영상 클립을 보내주었다.
  - 제리 맥과이어의 유명한 대사.
    - 나를 돕는게 곧 자네를 돕는거야
    - 그게 우리의 차이점이라고. **`자넨 우리가 싸우고 있다고 생각하지만 나는 마침내 우리가 대화를 시작했다고 생각해!`**

### 완전한 솔직함이 아닌 것

- **`완전한 솔직함은`** 아무런 이유 없이 이의를 제기하거나 상대를 비난하는 것이 아니다.
- 완전한 솔직함은 사소한 일로 트집을 잡는 것과도 거리가 멀다.
- 직접적 대립은 자신과 상대방에게 많은 에너지를 앗아가기 때문에 중요한 일에만 그렇게 해야 한다.
- **`완전한 솔직함은`** 개인적인 관심을 기울이고 있으며 **`직접적인 대립이`** 선의에서 우러난 것임을 전할 떄 비로소 효과를 드러낸다.

## 그들의 피드백은 무엇이 다른가

### 완전한 솔직함

- 저자가 강아지를 산책시킬 때 강아지가 앉지 않고 도로로 뛰어들 기세로 끈을 잡아당기기 시작했다.
- 한 남자가 저자를 보고 이렇게 말했다.
  - 강아지를 정말로 사랑하시나 보군요
  - 하지만 앉는 법을 가르치지 않으면 강아지는 언젠가 죽고 말 겁니다.
  - 그 남자는 강아지에게 손가락으로 가리키며 크고 단호하게 앉아! 라고 외쳤고 놀랍게도 강아지는 앉았다.
  - 그 남자는 **`혼내는게 아닙니다. 분명하게 알려주는 거죠`** 라고 말했다.
- 이 순간은 내가 상대를 이해하고 신뢰를 구축하기 위해 반드시 오랜 기간이 필요한 것은 아니라는 사실을 알려주었다.
- 상대방을 이해하고 신뢰를 구축하는 좋은 방법은 **`완전하게 솔직한 칭찬과 지적을 동시에 주는 것이다`**.

### 불쾌한 공격

- **`완전하게 솔직한 지적이 힘든 이유는`** 할 때마다 **`많은 노력을 기울여야 하기 때문이다`**.
- 개인적 관심을 드러내지 않고 지적을 한다면 상대는 조언이 아니라 불쾌한 공격으로 여길 것이다.
- 구성원의 발전을 위한 것이 아니라 창피를 주기 위해 지적하거나 동료 사이에 개인적인 공격을 묵인한다면 직원들은 상사의 태도를 안 좋게 볼 것이다.

### 완전한 솔직함 사분면으로 이동하기

- 완전한 솔직함으로 구축하는 문화에 대해 이야기를 나누면 사람들은 이론에 대해서는 동의하지만 실천에 대해서는 부담감을 느낀다.
- 직원들에게 **`자신에 대한 피드백을 요구함으로써`** 완전한 솔직함의 문화를 시작할 수 있다.
  - 자신도 종종 실수를 저지른다는 사실을 인정하고 그럴때마다 조언을 얻고 싶다는 태도를 보여줄 수 있다.
  - 부하직원만큼 자신을 가까이서 관찰하는 사람은 없기에 실질적으로 많은 것을 배울 수 있다.
  - 피드백을 받는 것을 직접 경험하여 자신의 피드백이 직원들에게 어떻게 전달될지 예상할 수 있다.
  - 피드백을 통해 신뢰를 구축하고 관계를 강화할 수 있다.
- **`상사는 지적에 개방적인 태도를 보이고 지적을 적극적으로 요청하면서`** 팀원으로부터 솔직한 조언을 얻을 수 있다.
  - 직원이 용기 내어 당신을 지적할 때 **`절대 그 지적에 대해 비판하지 말자`**
  - 물론 부적절하게 지적할 때에는 개입이 필요하다.
  - 직원이 적절하게 지적했다면 귀를 기울여 이해하려고 노력하고 솔직한 용기에 보상을 주는 것이다.

### 당신 업무는 엉망이군요

- 위 말은 잡스가 직원들에게 한 말이다.
- 잡스는 직원의 **`역량에 대해 의심을 드러내지 않으면서도`** 해석의 여지를 너무 많이 남겨주지 않도록 주의해야 한다고 말했다.
- 직원의 사기를 꺽지 않으면서 지적을 하려면 어떻게 해야 할까?
  - 지적을 하기 전에 먼저 지적을 요청해야 한다.
  - 지적보다 칭찬을 더 많이 해야 한다.
  - 겸손한 태도를 바탕으로 개인적으로, 즉각적으로 도움을 줘야 한다.
  - 칭찬은 공식적으로 지적은 개인적으로 해야 한다.

## 그들은 어떻게 동기를 부여하는가

### 팀원의 성장을 어떻게 관리할 것인가

- 전통적인 `인재 관리` 사고방식에서 **`성장 관리 사고방식으로 넘어갈때`** 조직이 꾸준한 개선을 거둘 수 있다.
- 성장 관리 방식을 기반으로 할 때 급격한/점진적 성장 궤도에 해당하는 팀원들을 서로 다르게 관리할 수 있다.

### 팀원에게 중요한 것은 무엇이고 왜 중요한가

- 팀장은 **`팀원들이 무엇으로부터 동기를 얻는지 알아야 한다`**.
  - 팀원들의 장기적인 목표가 무엇인지 현재 역할이 목표와 조화를 이루는지 확인해야 한다.
  - 그들이 왜 업무에 관심을 기울이는지, 경력을 통해 무엇을 얻고 싶은지 이해해야 올바른 사람을 올바른 자리에 배치한다.

### 일에서 의미를 찾는 일은 누구의 몫인가

- 런던 대화재 이후 성당 재건축을 맡은 건축가는 3명의 벽돌공에게 무얼 하는지 물어보았다.
  - 일을 하고 있습니다.
  - 벽돌을 쌓고 있습니다.
  - 전능한 신꼐 바칠 성당을 짓고 있습니다.
- 팀의 업무를 거시적인 관점에서 바라보고 관점을 제시하면 팀원들은 더 쉽게 동기를 발견할 수 있다.
- 그러나 **`동기를 찾는 일은 결국 직원 개개인의 몫임을 잊지 말자`**
- 건축가 이야기에서 인상적인 것은 **`목적의식을 제시하고 모든 사람의 머릿속으로 집어넣으려 강요하지 않았다는 사실이다`**.
  - 건축가의 역할을 각 벽돌공의 대답을 이해하고 모두가 자신의 방식대로 의미를 발견할 수 있는 근로 환경을 만드는 것이었다.

### 최고의 성과를 내는 팀원

- **`상사가 하는 흔한 실수는`** 최고 성과를 올리는 직원에게 충분한 관심을 기울이지 않는 것이다.
- 최고 성과를 올린 직원과 함께하는 시간은 성과가 나쁜 직원과의 시간보다 팀 성과에 많은 영향을 끼친다.
- 일반적으로 상사는 어려움을 겪는 지원에게 더 많은 시간을 투자한다.
  - 이러한 방식은 성과가 높은 직원의 입장에서 부당하며 팀 전체 성과에도 바람직하지 않다.

### 최고 성과를 내고 완만하게 성장하는 팀원

- 우리 모두는 삶에서 업무적 성장이 빨라지거나 느려지는 시기를 맞게 된다.
- 야망의 소중함을 무시할 수 없듯이, 오랫동안 같은 자리를 유지하는 선택도 무시할 수 없다.
- 매년 높은 성과를 가져다 줄 것으로 기대되는 직원을 관리하기 위한 방법은 뭘까?
  - 보너스나 연봉 인상이 대안이 될 수 있다.
  - 사람 앞에서 이야기를 좋아한다면 규모가 큰 행사에서 발언 기회를 주는 방법도 있다.
  - 수줍음이 많다면 성과에 대해 개인적인 차원에서 고마움을 표하는 편이 좋을 것이다.
- 역량은 있지만 관리자로서 욕심이 없을 때 **`불필요하게 승진하면 불행한 결말이 발생할 수 있다`**.

### 최고 성과를 내고 급격하게 성장하는 팀원

- `슈퍼스타`를 만족시키는 최고의 방법은 끊임없이 배우도록 자극하는 것이다.
- 이들에게 더 **`많은 기회를 허락하되 지나친 의존은 금물이다`**.
- 슈퍼스타들이 팀원을 적극적으로 가르치도록 하자. 그들은 조직에 오랫동안 머무르지 않을 수도 있다.
- 슈퍼스타 직원을 억압해서는 안 된다. 언젠가 내가 이들 밑에서 일할 수도 있다는 사실을 인정해야 한다.
- 슈퍼스타라고 모두 상사가 되고 싶어하는 것은 아니다.
  - 관리자가 되기를 원치 않는 직원들이 경력에 제약을 받는 일이 종종 벌어진다.
  - 구글 기술팀은 개별 기여자라는 경력을 새롭게 창조해서 문제를 해결했다.
  - 개별 기여자는 관리자가 되는 여정보다 더 많은 특권을 누리고 경영 전반에서 완전히 손을 뗀다.
  - 승진이 더 높은 보상을 받을 수 있는 유일한 기회일 때 원치 않아 관리자가 되어버린 상사 밑에서 일하게 된다.

### 평범한 팀원 관리법

- 저자는 구글에서 팀장일 때 **`2년 넘게 탁월한 성과를 올리지 못한 직원에게`** 돋보일 수 있는 프로젝트에 참여하는 기회를 주었다.
- 만약 **`여기서도 성과를 올리지 못할 경우`** 그 직원에게 다른 일자리를 알아보도록 조언했다.
- 저자는 모두가 잠재력을 발휘하는 직원들로 팀을 구축하기 위해 노력했다.
  - 2년동안 탁월한 역량을 입증하지 못했다면 앞으로도 현재 자리에서 잠재력을 발휘하지 못할 것이 분명했다.
- 우리 모두는 어딘가에서 최고가 될 수 있다. 평범함을 그냥 받아들이는 것은 아무에게도 도움이 되지 못한다.

### 낮은 성과를 내고 부정적으로 성장하는 팀원

- 성과가 좋지 않고 문제의 원인에 대해 **`구체적인 지적을 받았음에도 개선의 여지가 보이지 않으면`** 그 직원을 해고해야 한다.
- 해고는 쉬운 일이 아니기에 **`신중하게 세 가지 질문을 던져야 한다`**.
  - 직원에게 완전하게 솔직한 조언을 주었는가?
  - 직원은 자신의 성과가 팀에 어떤 영향을 미치는지 정확하게 이해하는가?
  - 직원을 해고한 경험이 없다면 다른 사람에게서 조언을 구했는가?

### 영원한 꼬리표는 없다

- 직원에 대한 고정된 인식은 위험하다. 사람은 모두 변한다.
- 우리 모두는 경력 전반에 걸쳐 굴곡을 겪는다. 상사는 각각의 팀원들이 어떤 시점에 어떤 궤도에 있는지 파악해야 한다.
- 그래야 팀과 조직 전반에 실질적으로 기여하도록 만들 수 있다.

## 그들은 절대 지시하지 않는다

### 구글에서 명령은 통하지 않는다

- 구글에서 팀원에게 명령을 내리는 것은 아무런 효과가 없었다.
- 혼자서 모든 결정을 내렸고 의사결정의 이유를 **`팀원들에게 설득하려는 노력을 하지 않았다`**.
  - 결국 관리자들은 납득이 가지 않는 의사결정을 실행에 옮기지 않고 그냥 팀을 나가버렸다.
- 조직에서 권한을 내려놓고 협력에 집중할 때 더 좋은 결과를 얻을수 있는 사실을 많이 확인했다.

### 듣기

- 리더의 목표 중 하나로는 **`주변 사람들이 적극적으로 발언하도록 만드는 것도 있다`**.
- 침묵하는 자에게 발언권을 주는 것, 사람들이 시끄럽게 떠들도록 만들어야 한다.
- 듣기에는 **`차분한 듣기와 요란한 듣기가 있다`**.
  - **차분한 듣기란** 말 그대로 조용히 상대의 이야기를 듣는 것이다.
  - **요란한 듣기란** 반응을 끌어내기 위해 먼저 입장을 밝히는 방식이다.
- 만약 요란한 듣기 스타일이라면, 그런 스타일에 불편함을 느끼는 사람들과 신뢰를 쌓아야 한다.
  - 요란한 듣기를 통해서 반대 의견이나 논리적 결함을 재빨리 확인할 수 있다
  - 직원들이 상사의 의중을 짐작하느라 시간을 허비할 필요도 없다.
- 중요한 것은 자신에게 가장 자연스러운 스타일을 발견하는 일이다.
  - 많은 리더쉽 서적이 차분한 듣기를 강조한다.
  - 하지만 요란한 듣기 스타일을 타고 났다면, 자기 스타일에 대한 반응을 살피면서 개선해나가자.
- 듣는 문화를 구축하려면 회의를 올바르게 관리해야 한다.
  - 회의시간에 몇몇만 열띤 토론을 하면 사람들을 둘러보면서 모두 귀를 기울이고 있는지 확인한다.
  - 때로는 회의 전에 어떤 직원에겐 목소리를 높이도록, 다른 직원에겐 목소리를 낮추라고 부탁한다.
- 상사로서의 책임은 침묵하는 직원에게 발언권을 주기 위해 다양한 방법을 끊임없이 모색해야 한다.

### 정리

- **`듣기 문화를 구축했다면`** 다음 단계는 각자의 아이디어를 이해하고 설명할 수 있도록 돕는 것이다.
- 직원들의 아이디어를 명료하게 정리하도록 함으로써 아이디어를 외면하거나 직원을 괴롭히는 문제를 무시하지 않도록 주의를 기울여야 한다.
- 구글 초기에 직원들은 아이디어를 직접 경영진에게 들고 왔다.
  - 실리콘 밸리의 많은 회사들이 직원에게 그러한 형태의 자율을 허용한다.
  - 구글은 직원들에게 20% 시간을 허용해 자신이 원하는 아이디어를 주제로 연구할 수 있도록 격려한다.
- **`듣는 사람이 이해하기 쉽도록 아이디어를 정리해야 한다`**.
  - 이메일을 쓰는 직원의 생각을 단 두문장으로 요약하도록 2시간 째 돕고 있다면 절대 시간 낭비가 아니다.
  - 직원을 도우면서 아이디어의 핵심에 접근하고 있으며, 이메일을 받은 사람은 빠르고 쉽게 이해할 수 있다.

### 논의

- 아이디어를 정리했다면 **`본격적인 논의가 이루어져야 한다`**.
- 상사가 모든 논의에 참여해서는 안된다. 대신 논의가 시작되고 논의 문화가 팀 내에 자리 잡을 때까지는 신경을 써야 한다.
- 직원들이 건전한 논의를 이어나갈 수 있는 방법에 대해 생각해보자.
- `에고가 아니라 아이디어에 집중하라`
  - 에고와 **`자존심이 좋은 해결책을 발견하기 위한 탐험에 걸림돌이 되어서는 안 된다`**.
  - 상사는 팀원들에게 회의의 목적. 모두가 힘을 합해 최고의 해결책을 발견하는 것을 상기해야 한다.
  - 필요하다면 회의 시작 전 기본적인 원칙을 정하자.
    - 예를 들어 팀원들 반응이 좋다면 에고 코트는 밖에 벗어두시오. 문구를 회의실 문에 붙여두자
- `의무적으로 이의를 제기하라`
  - 회의에 참석한 모두가 동의한다면 그것은 위험 신호다. 누군가는 다른 목소릴 내야 한다.
- `반드시 휴식을 취하라`
  - 논의에 참여하느라 지친 상태라면 논의가 좋은 결과로 이어질 가능성이 아주 낮다.
  - **`팀원들이 빨리 퇴근하고 싶은 마음에 서둘러 의사결정을 내릴 수 있기 때문에`** 리더가 나서서 타임아웃을 외쳐야 한다.
- `유머를 활용하고 즐겨라`
  - 논의를 시작하는 태도는 이후의 분위기를 결정한다.
  - 유머나 유쾌한 이야기로 회의를 시작하면 회의 분위게 좋은 영향을 미친다.
  - 반대로 모두가 논쟁을 좋아하는 것은 아니라는 사실을 이해해야 한다.
- `논쟁을 끝낼 시점을 분명히 하라`
  - 직원에 따라 최종 결정을 내리길 기대하거나 논의를 이어나가길 원할 수 있다.
  - 한 가지 방법은 논의를 위한 회의와 의사결정을 위한 회의를 구분하는 것이다.
  - 또 언제 최종 결정을 내릴지 궁금해하는 직원들의 불안감을 덜기 위해 구체적인 마감일을 정하는게 좋다

### 결정

- 훌륭한 상사는 스스로 의사결정을 내리지 않는다.
- 대신 분명한 의사결정 시스템을 마련하여 최대한 많은 의사결정 사항을 직원에게 맡긴다.
- 이러한 방식은 의사결정 수준을 높일 뿐 아니라 직원들의 사기 진작에도 도움이 된다.

## 사람을 얻는 관계의 기술

### 중심을 지킨다

- 직장에서 우리의 열정은 개인적인 건강과 행복에 달려있다.
- 자기 중심을 지키기 위해서 8시간 수면이 필요하다면, 이는 자신을 위해 업무와 팀을 희생하는 시간이 아니다.
- 저자가 중심을 지키기 위해 하는 활동은 이런 것이다.
  - 8시간 수면과 45분 운동, 아침과 저녁식사
  - 1주일에 소설 1권 읽기, 1년에 4번 남편과 여행가기
    이를 성실하게 실천에 옮길 때 어떤 폭풍이 와도 나는 거뜬히 중심을 지켜낼 수 있다.

### 왜 직장에서는 자유롭게 일하지 못하는가

- 신뢰 관계를 구축하기 위한 첫 번째 원칙은 일방적인 권한을 포기하는 것이다.
- 일방적인 권한이나 우월감만큼 직원들과의 신뢰 관계 구축에 방해가 되는 것은 없다.
- 구글 경영진은 관리자들에게 일방적 권한을 내려놓도록 함으로써 직원과 긍정적인 관계를 구축하고 자유를 느낄 수 있도록 했다.
  - 관리자는 직원을 마음대로 채용할 수 없다. 엄격한 면접 과정을 통해 후보자를 선정할 수 있을 뿐이다.
  - 승진은 관리자 혼자 결정할 수 없고 승진 위원회의 소관이다.

### 직장에서 결속력을 다지는 기술

#### 자유로운 행사조차 강압적인 느낌을 준다

- 업무 압박에서 벗어나 편안한 장소에서 직원들과 함께 시간을 보내는 것은 관계 구축을 위한 좋은 방법이다.
- 이를 위해 많은 비용을 들일 필요는 없고 산책이나 피크닉을 갈 수도 있다.
- 특별한 행사를 통해 직원들을 더 알 수 있지만 당신이 행사의 주체가 될 때 일부는 부담감을 느낄 수 있다.
  - 때로 상사가 팀원들에게 줄 수 있는 최고의 선물은 그들을 그냥 집에 가도록 내버려두는 것이다.

#### 술을 조심하자

- 한 두잔의 술은 사교 행사의 윤활제다. 그러나 지나친 음주는 부작용이 따르게 마련이다.
  - 한 남성 직원은 경찰에게 주먹을 날려 유치장에서 밤을 보내야 했다.
  - 지나친 음주에 따른 의도하지 않은 성관계로 심리적 고통이나 결혼 생활에 위기를 맞는다.
  - 심지어 강간이나 자살 시도까지 벌어진다. 술은 결코 관계 구축을 위한 좋은 방법이 아니다.

### 경계는 무시가 아닌 존중의 대상이다

- 직원들이 좀 더 마음을 열게 만드는 정답은 없다.
- 다만 함꼐 일하는 직원들 개개인별로 서로 다른 경계를 최대한 존중해야 한다.

#### 신뢰를 구축한다

- 신뢰 구축에는 시간이 걸리게 마련이다. 너무 빨리 신뢰를 쌓으려는 시도는 자칫 실수를 초래한다.
- 신뢰 구축을 위해 중요한 일은 직원들과 주기적으로 조금씩 시간을 보내는 노력일 것이다.

#### 개방성을 드러낸다

- 직장에서 신뢰 관계를 구축하기 위해 똑같은 개인적 가치를 공유할 필요는 없다.
  - 자신의 가치가 옳고 동료의 가치는 틀렸다라고 설득하는 것은 정말로 끔찍한 발상이다.
  - 다른 사람이 개인적 가치에 대해 말하면 우리는 이를 존중해야 한다.
- 완전하게 솔직한 관계를 구축하려면 완전히 다른 세계관을 갖고 있는 사람들과도 얼마든지 관계를 유지할 수 있는 사실을 직원들에게 강조하는게 중요하다.

#### 자신의 감정을 알아챈다

- 부정적인 감정은 억누르려 해도 효과가 없을 때가 많다.
  - 중요한 것은 자신의 감정 상태를 정확하게 파악하는 것이다.
- 상사의 부정적인 감정이 팀원의 잘못 때문이 아니라는 사실을 그들에게 알려야 한다.

#### 다른 사람의 감정에 대한 반응을 숙달한다

- 완전하게 솔직한 관계를 구축하려면 다른 이의 감정을 억압하거나 통제, 관리해서는 안된다.
- 상대방의 감정이 고조된 상태에 있을 때 그 감정을 있는 그대로 인정하고 공감하자.

## 통하는 조언의 조건

### 즉각적인 조언을 요청한다

- 상사의 역할을 맡는 순간부터 상사에 대한 선입견과 맞서 싸워야 한다.
- 상사들 대부분 존경을 얻는 것에 집착한다. 이건 자연스러운 현상이다.
  - 안타깝게도 존경에 대한 집착은 팀원들의 지적을 받을 때 지나치게 방어적인 자세를 취하게 된다.

#### 상사를 공개적으로 지적하자

- 지적은 개인적으로 하라는 원칙은 어떻게 될까? 상사는 이 원칙에서 예외다
- 회의 석상에서 자신을 공개적으로 비판하라고 요청할 때 상사는 자신이 정말로 지적을 원한다는 사실을 보여줄 수 있다.
- 반대 의견을 듣지 않으려는 것은 인간의 자연스러운 본능이다.
  - 그러나 적절하게 대처한다면 강력한 리더로서 신뢰를 쌓을 수 있다.

#### 조언을 구하는 질문을 하자

- 상사가 부하 직원에게 자신의 성과에 대해 어떻게 생각하는지 물어보는 것은 어색한 일이다.
- 저자는 종종 직원들에게 이렇게 물었다.
  - 나와 함께 더 수월하게 일을 하기 위해 내가 새롭게 해야 하거나 중단해야 할 일이 있습니까?

#### 불편함을 감수하자

- 솔직한 대답을 들을 때까지 대화를 계속 이어나가려는 노력에 집중하자
  - 한 가지 팁을 주자면 다른 말을 하기 전에 여섯까지 마음속으로 세면서 침묵의 시간을 견뎌보는 것이다.
- 직원을 괴롭히기 위함이 아니라 솔직한 대화를 나누기 위해서다.

#### 해명이 아니라 이해하기 위해 귀를 기울이자

- 직원들이 자신을 비판하도록 만들었다면 비판을 비판으로 받아치지 말자
- 스스로 방어하기 보다 직원이 했던 말을 한 번 더 반복함으로써 자신이 이해했다는 사실을 분명하게 보여주자
- 비판이 불공평하게 들릴 때, 당신이 가장 먼저 해야 할 일은 해명이 아니라 정확히 이해하기 위해 귀를 기울이는 것이다.

### 상사에게 자연스럽게 지적한다

- 존스앤존슨의 사명 속에는 흥미로운 내용이 들어있다.
  - 직원들이 제안과 불만을 제시할 수 있는 체계적인 시스템을 갖춰야 한다.
- 이베이의 CEO 마이클은 사람들이 많이 지나다니는 곳에 오렌지색 상자를 두고 직원들이 의견과 질문을 적어 집어넣도록 했다.
  - 그리곤 전체 회의에서 상자를 개봉해 즉석으로 대답을 했다.
  - 직원들의 지적에 대해 비판이 아니라 문제 해결을 제시함으로써 마이클은 직접적인 대립의 문화를 창조했다.

### 즉시 조언해준다

- 직원들은 상사가 솔직한 조언을 해주지 않으면, 소중한 조언을 들을 기회가 사라지게 된다.

#### 겸손한 태도를 지니자

- 지적에 대해 사람들은 자연스럽게 방어적인 태도를 취하기 때문에 겸손한 태도로 조언해야 한다.
- 조언을 할 때 사람들은 공통적으로 `이래놓고 내가 잘못하면 어떡하지?`로 걱정한다.
- 상대의 지식과 선함 등 개인적인 특질에 대해서는 평가 내리지 말자
  - 조언을 줄 때 세가지를 명심하자.
    - 목격한 상황
    - 행동 (좋든 나쁘든)
    - 드러난 영향
  - 당신은 천재입니다 라는 조언보다 오늘 아침 발표때 다각화 결정 이야기는 꽤 설득력이 있었어요 라고 말하는게 낫다

#### 도와주자

- 도움을 준다는 것은 상대방이 직면한 문제를 확실히 이해할 수 있도록 조언을 준다는 뜻이다.
- 상대를 괴롭히려는 의도가 아니라 도우려는 의지를 밝히자
  - 저는 이 문제에 대해 이렇게 생각합니다. 물론 제가 틀릴 수 있으니 그렇다면 말해주세요. 제 생각이 맞다면 문제를 해결하는데 도움이 되길 바랍니다.
- 말하지 말고 보여주자
  - 무엇이 좋거나 나쁜지 더 분명하게 보여줄수록 조언은 더 많은 도움이 된다.

#### 즉시 피드백을 한다

- 조언은 최대한 빨리, 되도록 비공식적으로 전하는 것이 중요하다.
  - 너무 오래 시간이 흐른 뒤 조언을 하려면 그때 상황이 일목요연하게 생각나지 않아 힘들어진다.
- 어떤 사람과 이야기 하기 위해 일주일이나 기다려야 한다면 그 일은 과거로 흘러가버리고 조언의 효력은 줄어든다.

#### 칭찬은 공개적으로, 지적은 개인적으로 하라

- 공식적인 지적은 방어적인 방어를 자극해 당사자가 사실을 인정하고 이를 통해 학습하는 것을 어렵게 만든다.
- 자료에 문제가 있거나 의견에 반대 주장을 할 때는 당연히 앞에서 해도 된다.
- 반대로 자료에 문제가 많아 일이 제대로 걱정되는지 물어볼때는 개인적으로 하자

#### 개인화하지 말자

- 개인의 특성을 바탕으로 섣불리 판단하는 행위는 아래와 같다.
  - `당신은 멍청하고 게으르고 탐욕스럽고 위선적이고 나쁜 인간이야`
- 당신은 잘못되었어가 아니라 그건 잘못되었어라고 말하자
- 개인적으로 받아들이지 마세요 라는 말은 금물이다.
  - 받아들이는 사람의 입장에 따라서 조언은 언제나 개인적인 것이다.
  - 상사로서, 인간으로 해야 할 일은 감정 반응을 그대로 인정하고 적절하게 대처하는 것이다. 감정을 부정하지 말자

### 상사와 시작하는 완전한 솔직함

- 일자리를 포기하면서까지 상사와 대립할 필요는 없다.
- 그렇다면 어떻게 상사와 안전하게 완전히 솔직한 관계를 맺을 수 있을까?
- 먼저 팀원들과 완전한 솔직함을 시작하자. 결과가 좋았다면 자신이 어떤 노력을 했고 왜 그렇게 했는지를 상사에게 자세히 설명하자. 그 뒤 상사에게 먼저 도전의 기회를 주자.
- 상사가 거부하거나 상관하지 말라고 하면 이력서를 다듬자. 반대로 상사가 동의한다면 사소한 조언부터 시작해 상사의 반응을 살피자.

### 공식적 성과 평가를 매끄럽게 하는 방법

- 공식적인 성과 평가가 때론 즉각적인 조언이 하지 못하는 일을 할 때가 있다.
  - 한 직원의 부정적인 태도가 팀 협력에 방해가 되는 상황을 떠올려보자.
  - 상사가 직원에게 문제를 지적하지만 그 직원은 낮은 성과 점수를 받기 전까지 그 말을 이해 못할 수도 있다.
  - 성과 평가 시스템이 효과적으로 운영된다면 성과 평가를 통해 직원들의 문제를 개선할 수 있다.
- 직접적인 조언을 정기적으로 꾸준히 건네, 직원이 성과 평가에서 깜짝 놀라는 일이 없도록 해야 한다.
- 일방적인 평가에 의존하지 말고 공정하고 광범위한 시각으로 바라볼 기회를 갖자.
- 직원들의 성과를 평가하기 전 먼저 자신의 성과를 평가해달라고 요구하자.

### 험담을 들어주지 않는다

- 조직 내에서 정치적 어려움을 극복하는 한 가지 방법은 직원들의 험담을 들어주지 않는 것이다.
- 험담을 들어주는 것은 언뜻 공감처럼 보이지만, 실제로는 조직 내에서 정치적인 분란을 조장하는 것이다.
- 당신이 빠진 상태에서 직원들끼리 직접 이야기하도록 하거나 삼자 대화의 자리를 마련하자.
- 당신이 해야 할 일은 개방적이고 공정한 해결책을 신속하게 마련하는 것이다.

### 직급 건너뛰기 회의

- 중간관리자를 배제한 채 상사가 직원들을 직접 만나는 자리를 만들자.
  - 직급 건너뛰기 회의가 필요한 이유는 직원 대부분 직속 상사에 대한 비판을 꺼리기 때문이다.
  - 회의의 목적은 중간 관리자를 돕기 위한 것이므로 실수를 확인하고 문제를 해결하기 위한 조언을 해야 한다.
- 관리자에 대해 함부로 평가하거나 두둔하지 않도록 주의하자.
  - 당신의 역할은 판단이 아니라 피드백을 전하는 것임을 분명히 하자.
