# 읽기 좋은 코드가 좋은 코드다

- [책 링크](https://m.yes24.com/Goods/Detail/6692314)

## 코드는 이해하기 쉬워야 한다

### 가독성의 기본정리

- 코드는 다른 사람이 그것을 **`이해하는데 들이는 시간을 최소화하는 방식으로`** 작성되어야 한다.
- 여기서 이해란 동료가 내 코드에서 쉽게 버그를 찾고, 수정하고, 수정한 내용이 기존 코드와 어떻게 상호작용 하는지 아는 것이다.

### 분량이 적으면 항상 더 좋은가?

- 일반적으로 **`분량이 적은 코드로 똑같은 문제를 해결할 수 있다면 그것이 더 낫다`**.
- 하지만 분량이 적다고 항상 좋은 것은 아니다. 이 코드를 이해하는데 걸리는 시간은

  ```c++
  assert((!(bucket = FindBucket(key))) || !bucket->IsOccupied());
  ```

- 아래 두 줄짜리 코드를 이해 할 때보다 훨씬 많은 시간이 걸린다.

  ```c++
  bucket = FindBucket(key);
  if (bucket != NULL) assert(!bucket->IsOccupied())
  ```

- 적은 분량으로 코드를 작성하는 것 보다, **`이해를 위한 시간을 최소화하는게 더 좋은 목표다`**.

## 이름에 정보 담기

### 특정한 단어 고르기

- 이름에 정보를 담는 방법 중 하나는 **`구체적인 단어를 선택하고 무의미한 단어를 피하는 것이다`**.
- 아래 get은 캐시, DB, 인터넷 중 어디서 페이지를 가져오는지 애매하다.

  ```js
    // 모호
    function getPage(url) {...}
  ```

- 인터넷에서 가져온다면 아래가 더 의미있는 이름이 된다.

  ```js
    function fetchPage() {...}
    function downloadPage() {...}
  ```

- 다음은 `BinaryTree` 클래스의 예다.

  ```java
    class BinaryTree {
      int size();
    }
  ```

- 위 size 메서드는 무엇을 반환할까? 트리의 높이, 노드의 개수, 트리의 메모리 용량?
- 문제는 **`size 라는 이름이 의도한 정보를 전달하지 못한다는데 있다`**. `height(), numNodes()`가 더 의미있을 것이다.

### tmp, retval 같은 보편적인 이름 피하기

- `tmp, retval` 같은 무의미한 이름이 아니라, 목적을 설명하는 이름을 골라야 한다.
- 아래 값을 교환하는 알고리즘 내에서는 임시 저장소로 사용된 `tmp` 이름이 명확하다.

  ```js
  if (right < left) {
    tmp = right;
    right = left;
    left = tmp;
  }
  ```

- 하지만 아래 코드에서 `tmp` 이름은 게으름의 산물에 불과하다.

  ```js
  const tmp = user.name();
  tmp += ' ' + user.phoneNumber();
  tmp += ' ' + user.email();
  template.set('user_info', tmp);
  ```

- 변수의 scope가 짧긴 하지만 임시적인 저장소의 역할로 국한되지 않았기에 `userInfo` 같은 이름이 더 적절하다.

### 추상적인 이름보다 구체적인 이름을 선호하라

- 서버가 어떤 포트를 사용하는지 검사하는 `serverCanStart` 메소드가 있다고 가정하자.
  - 이 이름은 다소 추상적이기에 `canListenOnPort`로 더 구체적인 이름을 사용할 수 있다.
- 프로그램에서 `--run_locally` 옵션을 사용한 적이 있다.
  - 이 플래그가 켜지면 디버깅 정보를 출력하고 대신 동작 속도는 다소 느려진다.
  - **`이 이름에는 몇가지 문제가 있다`**.
    - 팀에 새로 합류한 사람은 무엇을 위한 플래그인지 모르고, 왜 필요한지 알 수 없다.
    - 원격에서 실행할 때도 디버깅 정보를 출력할 수 있다.
  - 문제는 실제 내용보다, 주로 사용되는 환경을 나타내는 방식으로 지어졌다는 점이다.
  - 기존 이름보다는 `--extra_logging` 같은 이름이 더 직접적이고 명확하다.

### 추가적인 정보를 이름에 추가하기

- **`변수의 이름은 작은 설명문이다`**. 사용자가 알아야 하는 정보를 추가적인 단어로 전달하는게 좋다.

  ```java
    // not good
    string id = 'af84ef845cd8' // 16진수

    // good
    string hex_id = 'af84ef845cd8'
  ```

- 변수가 시간이나 바이트 같은 측정치를 담고 있다면 변수명에 포함시키는게 도움이 된다.

  ```js
  // not good
  const start = new Date().getTime();

  // good
  const startMs = new Date().getTime();
  ```

### 이름은 얼마나 길어야 하는가?

- 이름이 지나치게 길면 좋지 않다는 인식이 암묵적으로 존재한다. 이름 길이에 대한 조언을 살펴보자.
- 좁은 범위에서는 짧은 이름이 괜찮다.
- 이름은 짧을수록 좋지만, 짧은 이름으로 설명이 부족하다면 긴 이름을 사용할 수 있다.
- 약어나 축약의 경우, 새로운 사람이 합류해도 이해할 수 있다면 괜찮다.
  - ex) `evaluation -> eval, document -> docs, string -> str`
- 경우에 따라 정보를 손실하지 않고 이름에 포함된 단어를 제거할 수 있다.
  - `convertToString()` 이름 대신 `toString()` 이라고 짧게 써도 실질적인 정보를 사라지지 않는다.

### 요약

- 이름에 모호하고 보편적인 단어를 피하고, 구체적인 단어를 사용하자
- 변수명에 ms 같은 세부적인 정보를 붙이고, 사용범위가 넓다면 짧은 이름을 사용하지 말자.
