# 2023년 회고

## 우테캠 Pro 결과 (2023.01)

- 2022년 9월에 프리코스로 시작한 우아한 테크 캠프 Pro 과정에서 최종적으로 우수 수료자로 선정되었다.
- 우수 수료자는 우테캠 Pro 비용의 30%를 환급받고 배민 백엔드 포지션에 지원할 수 있는 기회가 생긴다.
- 인프런에서 해왔던 일들을 정리하고 우테캠 Pro 과정에서 리뷰 받은 내용들을 복습하며 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초 책도 보면서 면접 준비를 하던 중 서류 심사에서 탈락 메일을 받았다.
- `면접에서 떨어져도 후회하지 않을만큼 열심히 해보자!` 라는 시간들을 보내고 있었기에 면접 기회조차 받지 못한건 많이 아쉽긴 했다. 그 면접을 통해 내가 부족한 점들이 무엇인지 또 성장할 수 있는 포인트들도 있었을 텐데. 한편으론 경력도 적지 않은데 자바와 스프링으로 경험한 프로젝트가 단 하나도 없으니 빠르게 납득하기도 했다.

## 우테캠 Pro에서 알게 된 사람들과 스터디 (2023.01 ~ 11)

- 2023년은 우테캠 Pro에서 알게 된 성장 욕구가 있는 분들과 온라인 스터디에 많은 시간을 쏟은 한 해 였다.
- **`김영한님 JPA 책 -> 최범균님 도메인 주도 개발 시작하기 -> 조영호님 오브젝트 -> Real MySQL`** 순으로 진행했고 Real MySQL 책은 1편만 두 번 읽었다.
- 은혜님, 재현님, 성현님, 용민님, 종은님, 정연님. 또 열정있고 능력있는 여러 개발자 분들을 만나 스터디를 하게 된 건 분명 좋은 경험이었다. 아이러니 하게 한 주 마다 공부한 내용을 발표하는 스터디는 지양해야 겠다는 생각도 들었다.
- **내가 무언가를 배우고자 할 때** 한 주마다 정해진 분량을 학습하는 것 보다 날마다 꾸준히 학습하며 흐름을 따라가는게 더 좋다는 확신이 들었다. 스터디를 하다 보면 구성원들 사정으로 한 주 미뤄지는 경우도 빈번히 발생하는데, 그렇게 2주에 한 파트를 공부하다 보면 학습하며 전체적인 흐름을 가져가는게 아니라 뚝뚝 끊겨서 특정 파트만 공부하고 있다는 느낌을 받을 떄가 있었다.
- 앞으로도 스터디를 한다면 스터디 진도와는 상관없이 혼자 꾸준히 학습할 생각이거나 내 자신이 나태하다고 느낄 때 하지 않을까 싶다.

## 로켓펀치 집무실. 자바 스프링의 마지막 티켓? (2023.01 ~ 03)

- 우아한 형제들 서류에서 탈락한 뒤 채용 서비스들을 살펴보면서 무조건 자바/스프링 회사에 이력서를 넣었다.
- 경력에 자바/스프링 한 줄도 없는 내가 이 계열로 이직하려면 우테캠 Pro 과정을 수료한 지금이 정말 마지막 티켓이 아닌가 라는 생각이 들었다. 물론 자바/스프링 환경을 좋아한다기 보다는 국내에서 워낙 많이 쓰이기 때문에 이직이나 경험의 폭이 넓어지기 때문이었다.
- 이 때쯤 향로가 로켓펀치 집무실을 무료로 사용할 수 있는 이벤트를 알려줘서 신청했고 합격했다. 집에서 두 정거장 떨어진 수내역 근처에 있는데 확실히 카페에서 공부할 때에 비해 쾌적하고 집중이 잘 되었다. MSG 한 꼬집 넣어 2023년 1월 말부터 3월까진 잠자는 시간을 제외하곤 거의 여기서 살았다고 할 수 있다.
- 이 기간에 자바/스프링을 본격적으로 학습하고, 학습한 내용을 정리해 블로깅 했다. 매 주 월,수,금에는 채용 사이트들을 전반적으로 살펴보며 눈에 들어오는 회사들에 지원을 했다.

## Winter was so cold (2023.02 ~ 03)

- 채용 사이트를 몇 주간 지켜보며 **느낀 점은 채용하는 회사 자체가 적다**는 것이었다. 정확한 수치로 말할 순 없지만 몇 년전에 채용 사이트를 볼 때에 비해 확실히 채용공고가 적었고, 이 중 내가 찾는 자바/스프링 기술스택에 집에서 거리가 멀지 않고 잡 플래닛 평점 3.5를 넘는 회사는 일주일을 찾아도 회사 한 개 정도..? 아예 없는 경우도 번번했다.
- 2월 말쯤 되니 마음은 급해지는데 여전히 채용공고가 많지 않아 기준을 낮췄고 자바/스프링 기술을 사용하는 회사에 최종 합격하긴 했지만 결국 가진 않았다. 이유는 회사의 비지니스 모델이 골프랑 AI 기술을 접목한 회사인데 아무리 생각해도 골프라는 도메인에 대한 관심이 1도 생기지 않기 때문이었다. 아무리 자바/스프링 기술 스택을 쓰고 싶어도 관심이 1도 없는 도메인을 가진 회사에 입사하는게 옳을까? 잠깐 고심하다 거절의 메일을 보냈다.
- 시간은 흘러가는데 더 준비하면서 존버를 해야 할지, Node 기반의 회사에 입사해야 할지 불안함이 늘 따라다녔던 시간이었고 구직 하는 내 입장에선 정말 춥고도 추운 겨울이 아니었나 싶다.

## 잡플래닛 평점 4.9 회사에 입사 (2023.03)

- 3월엔 NodeJS를 사용하는 회사에도 눈을 돌리기 시작했다. 그러다 어떤 회사가 잡플래닛에 14개의 평가임에도 평점이 4.9인 회사를 알게 되었다. 좋은 문화나 분위기를 갖춘 회사에서 일하고 싶다는 생각이 컸기에 지원했고 최종 합격했다.
- 부푼 기대를 가지고 3월 중순 월요일에 첫 출근해서 수요일에 회사를 나가겠다고 대표님에게 이야기를 했다.
- 출근한 월,화,수를 거쳐 `생각과 많이 다르네? -> 이게 뭐지? -> 음.. 여기를 다녀야 할까?` 라는 생각의 흐름이 이어지게 되었다.
- 이유를 너무 상세하게 적기는 그렇고 면접때 들은 환경과 분위기가 실제로 입사해보니 많이 달랐고 회사가 생각하는 좋은 사람들을 채용하고자 처음 접하는 규칙들과 빡빡한 기준들이 내가 경험해 온 환경과는 많이 달랐기 때문이었다.
- 아무리 내부에서 평이 좋은 회사라도 그게 또 모든 사람들에게 좋은 환경으로 다가오는 건 아니구나 라는 생각이 들었다.

## 다시 또 면접 그리고 입사 (2023.03 ~ 04)

- 합격한 회사에 내 발로 나오긴 했지만 꽤나 스트레스였다. 또 언제 입사하고 싶은 회사를 찾고, 면접 과정을 통해 최종 합격을 한 뒤 일 할 수 있지? 잠시 쉬었던 담배도 수요일에 회사를 나오면서 바로 조우하게 되었다.
- 회사에 합격한 시점에, 채용 과정을 진행중인 두 회사가 있었다. 다른 회사에 최종 합격을 했기 때문에 거절 메일을 보냈던 두 회사에 사정을 이야기하며 채용이 끝나지 않았으면 면접을 진행하고 싶다는 의사를 전했고 기대를 전혀 안했는데 두 회사 모두 면접을 진행하자고 답변을 주었다.
- 두 회사 중 한 곳은 NodeJS를 사용하고 한 곳은 자바를 사용하는 회사였다. 헌데 NodeJS를 사용하는 회사가 2차 면접을 본 바로 다음날 최종 합격 소식을 전했고 빨리 일을 시작하고 싶던 나는 체념했다. 아 나는 자바/스프링 개발할 운명은 아닌가보다.
- 4/17. 현재 일하고 있는 회사에 입사하게 되었다.

## 의욕 넘치던 수습기간 (2023.04 ~ 07)

- 돌아보면 항상 입사해서 수동적으로 적응하던 내가 처음으로 의욕을 갖고 회사에 입사했다.
- 첫 날 온보딩 문서를 보며 부족한 부분이 많아 문서를 먼저 개선하고 싶다고 먼저 이야기 하기도 하고, 아직 서비스를 잘 모르니 고객 입장에서 우리 서비스를 볼 때 느끼는 점 들을 정리해 문서로 공유하기도 했다. 내 성격에 입사 초반에 개발팀 뿐 아니라 운영팀 분들에게 티타임을 먼저 제안해서 다가가기도 하고, 개발팀에게 공유하기 좋은 자료들이나 영상을 공유하기도 했다.
- 반대로 내가 서툴렀던 점들은 무엇이 있을까. 돌아보면 몇 가지 아쉬운 점들이 있다.
  - **`너무 빨리 판단하고 행동하려 했다.`** 입사 후 처음 마주하게 되는 사람들과 회사에서 적응기간은 누구에게나 반드시 필요하다. 사람들의 성향도 파악이 필요하고, 똑같은 말이라도 입사한 지 3일 만에 하는 말과, 서로를 어느 정도 알고 신뢰가 생긴 이후에 하는 말은 받아들여지는게 다를 수 있다. 돌아보면 CTO님이랑 시니어 분이 하는 이야기들 하나하나에 대해 혼자 생각이 많았고, 의욕이 넘쳐 생각이 다른 부분에 대해 너무 이른 시점에 말을 꺼낸게 아닌가 싶기도 하다. 처음에 입사하고 보이는 하나하나에 의미를 부여하지 말자. 시간이 지나 신뢰가 쌓이면 정말 별게 아닌 것들도 많다. 프로세스나 개발 방식 등 새로 입사한 회사에서 바꾸고 싶다면 입사해서 바로 이야기 하지말고 조용히 List up 하고 근거를 준비한 뒤 조금 더 신뢰가 쌓인 상태에서 이야기하자.
  - **`입사 후 최우선은 현재 방식의 적응이다.`** 수습기간 동안 느리다라는 말이 참 스트레스였다. 내 입장에선 GraphQL의 resolver, 필드 리졸버, DataLoader, 카프카와 ES 모두 낯선 기술이었고 class 대신 인터페이스로 dto을 사용하는 점, 수 많은 컨벤션들이 진입 장벽이었다. 또 생각해보면 NestJS 경력자를 뽑았는데 생각보다 퍼포먼스가 안 나오니 답답한 CTO님 마음도 이해가 간다. 입사하고 나는 NestJS로 GraphQL을 쓰지 않고 만든 특정 기능을 GraphQL을 적용해서 동일한 기능을 만들어 차이를 비교해보고 있었다. GraphQL이 익숙하지 않아 서로의 장단점을 비교할 수도 있고, 처음부터 만들게 되면 이 경험이 나중에 도움이 될 거라 생각해서 선택한 판단이였다. 그리고 완전히 오산이었다. 돌아간다면 기능을 개발하기 위한 전체적인 흐름에서 모르는 요소요소들을 빠르게 학습하고 적응하는게 팀에게도 내 자신에게도 가장 좋은 방법이라는 꺠달음을 얻었다.

## 취미를 찾아 (2023.08 ~)

- 전 직장을 그만둘 때 향로의 조언이 기억난다. 꾸기는 혼자만의 시간을 보낼줄 알아야 한다고. 퇴근하고 남아 잔업하거나 술이 아닌 시간을 보낼 취미가 필요하다는 이야기였다.
- 그 후 취미로 보드 게임을 선택했다. 막상 보드게임 하면 너무 즐거운데 영 나갈 마음이 생기지 않았다. 결국 새로 합류한 회사 수습기간에 2달 연속 참석을 안해 강퇴당했다. 구직중인 시점과 수습 기간에 취미를 찾는 건 내게는 사치였고 올해 8월부터 마음에 여유가 생겨 취미를 찾기 시작했다. 이왕이면 건강해지면 좋을 것 같아 러닝 동호회에 들어갔고, 10월에는 배드민턴 동호회에 들어갔다. 얼마 하지도 못하고 인대가 끊어져서 지금 쉬고 있는데 내년엔 퇴근하고 좀 더 활발히 활동들을 이어나갈 생각이다.

## 2023년을 개발자로 정리해보면

- 개발자로서 2023년에 가장 잘했던 점은 퇴근하고 집이나 카페에서 꾸준히 무언가를 하는 습관을 만들었다는 점이다. 자연스럽게 성장을 위해 가장 많은 시간을 쏟았던 한 해였다. 우테캠 과정에서 알게 된 Gather Town이나 디스코드로 다양한 온라인 스터디를 진행했고, 한 번쯤은 들어봤을 법한 여러 좋은 책들 읽었다.
- 그러면 얼마나 성장했나? 스터디와 책을 통해 나름 1년을 열심히 공부했는데 내가 많이 성장했냐는 질문에는 물음표이다. 또한 동일한 방식으로 3년을 더 학습하면 더 좋은 개발자가 될 수 있을지 스스로에게 물어볼때 답은 No다. 이유는 이론적으로 학습한 부분을 실무에 적용할 기회가 적었기 때문에 시간 들여 얻은 지식들이 빛을 보지 못하고 점차 희미해짐을 느끼기 때문이다. 학습 방식에 변화가 필요한 시점이다.

## 2023년을 개인으로 정리해보면

- 개인으로 잘한 일을 돌아보면 우선 올뺴미 족인 내가 아침 일찍 일어나는 습관을 들인 것. 가끔 불면증이 찾아오거나 방심했다가 다 시 잠드는 상황이 아니라면 거의 8시쯤 출근하고 5시에 퇴근했던 것 같다. 또 잘하고 있는 점은 취미를 찾는 것이다. 아직은 혼자 시간을 보내는 좋은 방법을 찾지 못했지만 운동 같은 건설적인 취미를 찾으려 노력하고 있다. 우연히 엘리베이터에 비친 내 피부가 안 좋은 것을 보고 항상 올인원 로션만 바르던 내가 유튜브 보면서 공부를 하며 이제는 토너, 세럼, 로션, 크림의 차이와 심지어 몇 화장품의 성분은 보고도 어떤 기능을 하는지 알게 되었다. 헬스장도 꾸준.. 종종 갔지만 인대 끊어지고 쉬고 있다. 내년엔 꼭 배에 박스를 만드는 걸로.
- 아쉬운게 있다면 한 해 여러 순간들에 `좀 더 열심히 공부할 수 있었는데, 이때 학습 방법을 달리 해볼걸, 좀 더 담배를 참아 금연에 성공할 수 있을텐데` 같은 아쉬움이 보일때가 많다. 그래도 이런 아쉬움은 2024년엔 더 좋은 회고를 작성할 수 있다는 기대감과 함께 빠르게 보내주려 한다.

## 다가오는 2024년 에는

- 2024년에는 성장을 위한 방법을 달리 해볼 생각이다. 스터디나 책을 통한 학습보다는 업무를 하면서 실제로 필요하고 활용할 수 있는 기술에 대해서만 주도적으로 학습을 하고, 남는 시간에는 사이드 프로젝트를 생각하고 있다. 상반기에는 Medium 블로그를 AWS에 직접 구축해 이관하는 작업을 생각하고 있고, 하반기에는 앱을 실제로 런칭하는 프로젝트를 생각하고 있다.
- 개인으로는 앞으로 건강한 늙은이가 되려 한다. 혼자 즐거울 수 있는 취미 찾기, 금연, 술 완전히 안 먹기, 헬스장 꾸준히 가기, 올바른 소비 습관 들이기, 선크림 매일 바르기(?) 등. 더 건강한 사람이 되기 위해 노력할 수 있는 여러 방법들이 있고 2024년 회고에는 그런 노력들이 더 빛이 나도록 노력할 생각이다.
- 개인적으로 2023년은 나한텐 딛고 일어나야 하는 시간이었다. 아쉬움도 있지만 그래도 많이 노력했던 한 해가 아니었나 싶다. 다가오는 2024년에는 좀 더 좋은 일들이 생기길 바란다.
