# 수습기간 3개월 회고

## 기간

- 2023.04.17 ~ 2023.07.17

## 회고

최근 3개월의 수습기간이 끝남.
달라진 환경과 처음보는 성향의 사람들 사이에서 스트레스도 있었고,
다양한 사람들과 새로운 회사의 문화를 접하며 배운 점들도 있음.

미래의 나에게 도움이 될 수 있도록
3개월 동안 잘했다고 느낀 점과 아쉬운 점을 정리해봄.

### 잘한 점

- 개발팀 온보딩 문서
  - 첫 날 개발팀 온보딩 문서를 보고 아쉬운 느낌이 많았음
    - BE/FE 공통인 부분도 있고 BE나 FE에 따라 설치하는 프로그램이나 환경이 다를 수 있는데 모두 한 문서에 기재됨
    - 개발 환경 구성을 따라가면 중간 중간 설명이 누락됬거나 잘못된 부분이 존재
    - 문서가 없어서 주변에 어떻게 해야하는지 물어봐야 하는 경우가 많았음
  - 그래서 CTO님 허락을 맡고, 온보딩 문서를 읽고 따라하면서 구조를 나누거나 누락된 부분을 추가하고 틀린 부분들을 수정함
  - 문서를 수정하기 가장 좋은 시점은 처음 그 문서를 읽고 따라갈 때라고 생각함. 경험상, 내가 지금 문서를 수정하지 않으면 나중에는 익숙해지거나 그때 구체적으로 어떤게 틀렸고 누락인지를 쉽게 까먹게 됨
- slack에 자료 공유
  - 전 직장 동로였던 향로는 slack을 통해 많은 블로그나 기사, 영상들을 공유했는데 나도 현재 회사에서 출/퇴근 시간을 이용해 본 자료들을 slack에 공유해 봄. 유뷰트 EO 영상부터, 내가 공부한 걸 정리한 자료, 개발자 강의, 뉴스, 블로그 등등. 내가 공유한 자료를 얼마나 많은 동료분들이 읽을지는 모르겠지만, 누군가는 내가 예전에 그랬던 것처럼 몰랐던 걸 알게 되거나, 뭔가를 배우거나,  그 누군가가 다른 회사에 가서 나처럼 공유하게 될 수 있지 않을까 생각함
- 기상시간
  - 출근 첫 날부터 지금까지 아침 6시 15분에 눈을 뜨고 준비해서 7시 30~45분 쯤 회사에 도착함. 퇴근은 5시.
  - 회사 입사하기 전에는 밤낮이 수시로 바뀔 떄가 많아서 몸이 안 좋다는 생각을 했는데, 3개월 째 비슷하게 일어나고 출근하니 훨씬 만족스러움.
  - 처음 이렇게 일어났을 땐 저녁에 피곤해서 10시에 누워도 바로 잠들었는데 이제는 몸이 적응한건지 12시가 되도 잠이 안 올 떄가 있음.. 오후에 커피를 먹지 말고, 저녁에 운동을 부탁함 미래의 나님.
- 티타임
  - 회사 문화 중, 사람들과 1:1로 티타임 하는 걸 장려하는 문화가 있음. 내 성향과는 맞지 않지만 (초반에 낯가림 엄청 심함), 좀 더 일에 빨리 적응하기 위해 개발팀 전체와, 다른 팀 분들에게 먼저 티타임을 신청하고 이야기를 나누었고, 결과적으로는 그게 사람들의 성향과 문화를 더 빨리 이해하는데 도움이 된 것 같음.

### 아쉬운 점

- 내가 옳다고 생각한 무언가를 이른 시기에 말한 것
  - 구체적으로 쓰니 너무 길어지고 보기 싫을 것 같아 간략하게 상황을 정리하면
    - 입사하고 백엔드 코드를 보는데 service layer의 public 인터페이스에 복잡한 조건을 가진 if문이 눈에 많이 들어옴
    - 마침 개발팀은 리팩토링 책을 스터디하고 있었고, 첫 주에 들어가 보니 기가막히게  `리팩토링 책 12장의 함수로 추상화하기` 부분이 나옴
    - 그래서 지금 리뷰하는 코드에도 if문이 많이 보이는데 추상화하면 좋을 것 같다고 이야기함.
    - 기존 사람들은 if문을 쓰는게 익숙한 방법이고, 새로 들어온 나 혼자 다른 방법을 이야기할 때는 천천히 하는게 좋을 것 같음.
    - 내 생각이 맞고 틀리고를 떠나서 사람들과 일도 해보고, 점심도 먹고, 이야기도 나눠보고 안면이 트인 상태에서 내 생각을 말하는게 훨씬 더 잘 전달되는 것 같음.
- 빠르게 판단하려 했던 것
  - 회사에 백엔드 시니어가 두 명이 계신데 다들 잘하심. 헌데 말을 하거나 글을 쓸 때 너무 딱딱하고 낯설음
  - 하나 예를 들면 코드 리뷰에서 수정요청을 받을 때 이런 분위기에 익숙함
    - ~~한 이유로 이렇게 수정하는게 어떨까요?
    - 향로는 구체적으로 수정을 말하지만 왜 수정해야 하는지 충분한 커멘트나 링크가 자주 달렸음
  - 근데 여기 시니어분들 스타일은 이런 느낌임
    - 이렇게 수정해주세요.
  - 처음엔 이런 것들 하나하나가 너무 스트레스였음. CTO님이 그냥 물어보거나 툭 던지는 말들 하나하나가 신경쓰이고 스트레스 받을때도 있었음. 지금은 적응되어 이 분 스타일로 그냥 이유가 궁금한 거지 내가 뭘 잘못했거나 화난게 아니구나 생각을 함.
  새삼 개발자의 섬세함이 중요하다는 생각을 하게 됨.
- 처음에 업무에 적응하기 위해 선택한 방법
  - 회사가 NestJS를 사용함에도 Graphql을 사용해서 빠르게 적응하진 못했음. 퇴근하고 회사 업무에 빨리 적응하기 위해 내가 선택한 방법은 REST API로 간단한 기능을 제공하는 서버를 만들고 이를 GraphQL로 바꿔보면서 장/단점 등에 비교하는 방법을 택함
  - 만약 주말 포함해서 시간을 꾸준히 썼다면 괜찮았을 수도 있는데, 한 주에 2개의 스터디를 하다보니 생각보다 느리게 진행됨
  - 다음에 선택한다면 숲을 보기위해 돌아가기 보단, 당장 업무에 필요한 나무들의 사용법이나 장/단점을 파악하고 일을 빨리 적응하는게 중요할 것 같음

### 결론

